2021년 6월 18일 5시 예보를 해설한 오늘날씨입니다.
지역별 더 자세한 날씨는 기상청 날씨누리와 기상청 날씨알리미앱을 참고하시기 바랍니다.

안녕하세요.
기상청 오늘 날씨 예보분석관 김영효입니다.
현재 전국 대부분 지역에 약하게
비가 오고 있는데요.
비는 점차 약해져
오전에는 대부분 그치겠습니다.
하지만 강원영서와 제주도에는
오후까지 비가 이어지겠고,
전북동부와 경상내륙에는 오후 한때
소나기가 내리는 곳이 있겠는데요.
그럼 자세한 날씨 전망 알아보겠습니다.

먼저 고도 5km 이상 상층대기 흐름을
보여주는 수증기영상을 보시면,
중국 북동부 상층에서 반시계방향으로
흐르고 있는 대기 흐름을 따라 기압골이
내려와 우리나라를 지나가고 있는데요.
이 기압골의 영향으로 우리나라를 길게
가로지르는 구름대가 만들어졌고,
지상일기도에서 보시는 것처럼
남쪽의 저기압을 따라 따뜻한 공기가
올라오면서 이 구름대가 비구름대로 발달하여
전국에 비가 내리고 있습니다.
하지만 짙어 보이는 구름대에 비해
어제부터 내린 강수량은
5mm 안팎으로 적었는데요.
이는 우리나라 남쪽의 저기압의 세력이
약하여 북상하는 대기 흐름도
함께 약해지면서 수증기의 공급이
적어졌기 때문입니다.
따라서 오늘 내릴 비의 양도
적을 것으로 예상되는데요.
하지만 구름대의 이동이 느리기 때문에,
비가 내리는 시간은 길겠으니
이점 유의해두셔야겠습니다.
비는 구름대의 동진과 함께 점차 그쳐가
오늘 오전에는 대부분 지역에서
비가 그치겠는데요.
제주도는 남쪽에서 올라오는 공기가
좀 더 가까워 오늘 오후까지 비가
길게 이어지겠습니다.
한편, 비가 그친 후에는 대기 상층의
기압골 후면으로 북쪽에서
찬 공기가 내려오겠는데요.
대기 하층으로는 따뜻한 공기가 계속해서
유입되면서 대기상하층 기온 차로 인해
대기가 불안정해져 오후 한때 전북동부와
경상내륙에는 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.
대기 상하층 기온 차가 크지 않기 때문에
소나기의 강수량도 5mm 안팎으로 적겠습니다.

강수분포도를 통해 강수 전망을
다시 정리해보면, 현재 전국에 내리고 있는 비는
오늘 오전에 대부분 그치겠지만,
기압골의 구름대가 마지막까지 남아있는
강원영서에는 15시까지 비가 오겠고,
제주도에는 18시까지 비가 이어지겠습니다.
그리고 대기상하층 기온차로 대기가 불안정해져
전북동부와 경상내륙에는 오후 한때
소나기가 오는 곳이 있겠습니다.
예상되는 강수량은 모두 5mm 안팎이 되겠습니다.

다음으로 기온전망입니다.
흐린 날씨에 비도 내리면서
오늘 아침 기온은 17~20도로
어제보다 1, 2도 높았는데요.
낮에는 하늘은 흐리지만 따뜻한 공기가 유입되면서
어제보다 조금 오른 22~28도의 분포를 보이겠습니다.

마지막으로 안개전망입니다.
따뜻한 공기가 차가운 해수면 위를 지나면서
전 해상에 안개가 짙게 껴 있는데요.
서해안에는 서풍을 타고 이 바다안개가
유입되면서 내일 아침까지 가시거리가
1km 미만으로 떨어지는 곳이 많겠고요.
내일 새벽부터 아침 사이에는
내륙에도 안개가 끼는 곳이 많겠으니,
교통안전에 유의하셔야겠습니다.
지금까지 기상청 오늘 날씨였습니다.