2021년 6월 16일 5시 예보를 해설한 오늘날씨입니다.
오늘날씨는 매일 07시에 업로드됩니다.
지역별 더 자세한 날씨는 기상청 날씨누리와 기상청 날씨알리미앱을 참고하시기 바랍니다.

안녕하세요. 기상청 오늘 날씨 예보분석관 김다솔입니다.
새벽까지 남부지방과 제주도 중심으로 내렸던 비가
지금은 많이 그쳐가고 있는데요.
다만 동해안 지역은 오늘 저녁까지도 비가 예상됩니다.
게다가 이 동쪽 지역을 중심으로 지표면 부근에 수증기가 풍부하면서
오늘 온종일 안개도 조심 하셔야겠습니다.
오늘은 동쪽과 서쪽의 날씨가 사뭇 다르겠는데요.
동해안과 다르게 서쪽 내륙은 오늘 반짝 맑은 하늘이 드러나면서
한낮에는 기온이 30도 안팎까지 올라가겠습니다.
자세한 오늘 날씨 자료와 함께 알아보겠습니다.

먼저 현재 날씨 상황 보시겠습니다.
레이더 영상과 일기도 함께 보실텐데요.
현재 비구름은 일부 남부지방과 제주도, 동해안 위주로
비를 뿌리고 있습니다.
서쪽 내륙의 비는 아침이면 거의 그치겠지만
강원영동과 경북동해안 같은 동쪽지방은
오늘 저녁까지도 비구름이 머물겠는데요.
일기도를 보시면 그 이유 간략히 알 수 있습니다.
어제 온종일 비를 내렸던 저기압은 남해동부해상에 위치하고 있고요.
그리고 그 북쪽으로는 고기압이 위치해있습니다.
저기압에서의 반시계 방향 바람과 고기압에서의 시계 방향 바람,
두 바람이 동풍으로 이렇게 합쳐지겠는데요.
이 동풍이 우뚝 솟아있는 산맥에 막히면서
강제로 상승하는 효과까지 더해지기 때문에
동쪽지방은 구름이 오랫동안 남아있게 됩니다.
따라서 오늘 강수 예상 분포도 보시면
오늘 저녁까지 동해안과 제주도의 동쪽으로
비구름이 남아 있는 것 볼 수 있고요.
특히 제주도는 내일 오전까지도 비가 오락가락 이어지겠습니다.
오늘 저녁까지 예상되는 강수량도 살펴보시면요.
강원영동, 경상동해안,
경남권 그리고 제주도는 5mm부터 20mm가 되겠고요.
경북남부내륙은 5mm 안팎이 되겠습니다.
이 구름이 비를 내리는 곳도 있겠지만,
높은 산지 같은 경우는 구름이 걸려있으면서
안개로 나타나는 지역도 있겠는데요.
특히 강원산지에는 앞을 볼 수 있는 거리가 200m가 채 되지 않은
짙은 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.
또 다른 동쪽지역인 강원동해안과 경북동해안에도
가시거리 1km 미만의 안개가 끼는 곳 있겠는데요.
이렇다보니 태백산맥을 통과하는 터널에서
동해안 쪽 방향으로 차량 운행 하실 때
가시거리가 급격히 짧아질 수 있습니다.
출근길 포함해서 오늘 하루종일 이 부근을 지나실 때
조심히 이동하셔야겠습니다.

어제 우리나라에 비를 내린 저기압이
제주도 남쪽 해상에 있다고 말씀 드렸는데요.
저기압과 상대적으로 가까운 남쪽해상으로는 동풍이 강하게 불면서
바람이 강해지고 물결도 높겠습니다.
먼저 강풍특보 상황부터 보시면 바람이 강한 전라남도의 거문도,
초도에는 강풍특보 내려져있고요.
남해상의 먼바다, 제주도동부와 북부 앞바다,
제주도 남쪽 먼바다에는 풍랑특보가 내려져 있습니다.
대부분의 해상으로는 안개도 짙게 끼면서
대체로 바다날씨가 좋지 않겠는데요.
항해나 조업이 계획되신 분들은 계속해서 실황에 따라 발표되고,
해제되는 기상특보 현황을 참고해주시기 바랍니다.

끝으로 오늘 예상되는 기온입니다.
전국이 15도에서 20도 안팎으로 출발하겠구요.
낮에는 동쪽과 서쪽의 기온이 다르겠습니다.
앞에서 말씀드린 동풍으로 만들어진 구름이
동쪽지역을 온종일 덮여있으면서요.
동쪽지방은 낮에도 기온이 20도에서 25도 정도로
크게 오르지 못하겠습니다.
그 밖의 전국 대부분 지역은 대체로 맑은 날씨 예상되면서요.
짙은 초록색으로 나타나는 것처럼 한낮에는 기온이
30도 가까이 올라 어제보다 더워지겠습니다.

정리하자면, 오늘 동쪽과 서쪽이 다른 날씨를 보이겠습니다.
동해안을 중심으로는 저녁까지 비구름이 더 머물겠습니다.
제주도도 내일 오전까지 비가 오다 그치기를 반복하겠고요.
오늘 저녁까지 강원산지에 짙은 안개,
동해안에도 안개 끼는 곳 있겠습니다.
오늘 동쪽 지역으로 이동하실 때 안전운전 해주셔야겠습니다.
반면 서울 등 서쪽을 중심으로는 대체로 맑은 가운데
한낮에는 30도 안팎이 예상되면서 어제보다 더워지겠습니다.
지역별 기온 정보 참고하셔서 외출하실 때
옷차림 결정에 도움 되시길 바라겠습니다.
지금까지 기상청 오늘 날씨였습니다.