2021년 6월 17일 17시 예보를 해설한 내일날씨입니다.
내일날씨는 매일 18시에 업로드됩니다.
지역별 더 자세한 날씨는 기상청 날씨누리와 기상청 날씨알리미앱을 참고하시기 바랍니다.

안녕하세요. 기상청 내일 날씨 예보분석관 조경수입니다.
현재 서쪽에서 다가오는 비구름대가
서쪽 일부 지역에 약하게 비를 내리고 있는데요.
본격적인 비는 오늘 21시부터 시작되겠습니다.
내일 오전까지의 자세한 강수전망과 내일날씨 알아보겠습니다.

먼저 현재 기상상황입니다.
레이더 영상과 지상일기도를 보시면,
현재 서해상에서 우리나라쪽으로 다가오는 강수에코들이 보이고,
서쪽 일부지역으로는 강수에코가 유입되면서 빗방울이 떨어지거나
시간당 1mm 미만의 강수량이 기록되는 곳도 있는데요.
지상일기도를 보시면 어제까지 우리나라는 동해상에 위치한
이 고기압의 가장자리에 들었다가 점차 우리나라 북서쪽에서 동진하는
이 저기압의 남쪽으로 형성된 기압골의 영향권에 들고 있습니다.
따라서 이 기압골에 동반된 비구름들이 우리나라로 유입되고 있는데요.
현재는 이 비구름이 유입되면서 지상으로는
강수에코가 약화되는 경향을 보여주고 있습니다.
레이더에서 관측되는 자료를
지면에 수직하는 방향으로 자른 단면도를 보시게되면,
서해상의 A지점과 서쪽 내륙의 B지점을
수직으로 가로지른 단면을 살펴보시겠습니다.
A지점 해상에서 유입되는 강수에코가
상대적으로 건조한 B지점을 통과하면서 강수에코가 약화되면서
내리는 비의 강도도 약화되고 빗방울 또한
1mm 미만의 약한 강도의 강수량이 기록되는 정도로 내리고 있습니다.
바로 오늘 오전까지 우리나라 동쪽에 위치했던
고기압의 영향으로 불어드는 동풍이
지면부근을 건조도를 강화시켰기 때문인데요.
기압골에 동반된 강수에코가 다가오면서,
그 속에 포함된 수증기들이 건조했던 대기를 점차 습하게 만들고,
점차 이 지면부근의 건조도도 해소될 것으로 예상됩니다.
다시 레이더 영상을 보셨을 때,
본격적으로 비를 내리게 하는 강수에코가 다가올 것으로 예상되는
오늘 21시 전까지 내륙으로 유입되는 강수에코 약화되면서
서쪽지역으로는 빗방울이 떨어지거나
약한 강도로 강수량이 기록되는 곳이 있겠습니다.

오늘 밤부터 내일 오전까지 내리는 강수는 앞에서 말씀드린
우리나라 북서쪽에서 동진하는 이 기압골의 영향 때문인데요.
이번 강수는 어제도 말씀드렸지만 많은 양의 비를 내리지는 않겠습니다.
위성영상을 보시면 현재 우리나라 북쪽으로
저기압성 회전을 하는 흐름의 아래쪽으로 기압골이 위치하고요.
그 전면에서 비구름이 형성되어있습니다.
이런 형태에서 많은 비가 오기 위해서는
남쪽에서 많은 양의 수증기가 공급되어야 하는데요.
현재 중국 남쪽으로 형성된 구름대의 움직임들을 보시게 되면,
대부분 시계방향의 고기압성 회전을 하고 있고요.
일본 동쪽의 저기압성 회전 때문에
우리나라로 수증기를 공급해줄 수 있는
북태평양 고기압은 우리나라에서 멀리 떨어져 있습니다.
따라서 현재 우리나라 남서쪽으로는 특별한 기압계의 영향이 미치지 않고,
위성영상에서 붉은 색으로 탐지되는 대기 하층의 흐름을 보아도
남쪽에서 북쪽으로 올라오는 흐름이 매우 약하게 나타나고는 있습니다.
따라서 우리나라의 북쪽으로 기압골이 지나는 동안,
많은 수증기량이 공급되지 못하면서, 약하게 비가 내리겠고요.
전체적인 강수량도 5mm 내외로 많지 않겠습니다.

자세한 강수시간과 예상강수량을 보시면,
오늘 21시부터 서쪽지역을 시작으로 새벽사이 전국이 비가 내렸다가
내일 아침 9시에는 중부지방의 일부지역에만 비구름이 남아있겠고요.
내일 오후부터는 대부분 지역의 비가 그치겠습니다.
전체적인 예상강수량은 강원동해안을 제외한 중부지방과, 남부지방에
5mm 내외, 제주도는 내일 11시부터 17시까지
5mm 내외의 비가 내리겠습니다.
내일 낮으로는 일상생활 하시는데 큰 불편은 없겠지만,
아침 일찍 출근하시는 분들께서는
가벼운 우산 하나 챙겨주시면 좋겠습니다.

끝으로 내일 예상되는 기온과 안개 전망입니다.
내일 아침기온은 전국이 17도부터 20도 안팎의 기온분포를 보이겠고요.
낮 기온은 구름들이 끼어 있으면서
오늘과 비슷한 전국이 25도 안팎의 기온을 보이겠습니다.
그리고 지상 부근으로 남서풍이 불면서 내일 새벽까지 중부서해안으로는
가시거리 1km 미만의 안개가 끼는 곳이 있겠고,
전 해상으로도 바다안개가 짙게 낄 것으로 예상됩니다.
짧은 가시거리에 주의해주시기 바랍니다.

정리하자면 오늘 밤부터 내일 오전까지 5mm 안팎의 비가 예상되니까요.
내일 아침으로는 가벼운 우산 하나 준비해주시기 바랍니다.
끝으로, 오늘 기상청에서 내일 강수와 함께
이번 장마에 대한 현재 상황과 전망에 대한 브리핑을 진행하였는데요.
옙티비에서 관련된 내용도 참고해주시면 좋겠습니다.
지금까지 기상청 내일 날씨였습니다.