2021년 6월 12일 5시 예보를 해설한 오늘날씨입니다.
오늘날씨는 매일 07시에 업로드됩니다.
지역별 더 자세한 날씨는 기상청 날씨누리와 기상청 날씨알리미앱을 참고하시기 바랍니다.

안녕하세요. 기상청 오늘 날씨 예보분석관 조경수입니다.
현재 중부서해안과 내륙을 중심으로 안개가 낀 곳이 있습니다.
내륙의 안개는 아침에 소산되겠지만,
해안으로는 오전까지 이어지겠는데요.
낮으로는 기온도 다시 오르겠습니다.
경남권해안으로는 비구름대가 남아있는 곳이 있고
오후에는 소나기 소식도 있는데요.
자세한 오늘 토요일 날씨 알아보겠습니다.

먼저 현재 기상상황입니다.
위성영상을 보시면, 현재 우리나라 서쪽으로는 낮은 고도에 위치한
붉은색 영역이 느리게 시계방향으로 회전하는 모습을 보이고 있고,
내륙으로는 밤사이 특별한 구름이 없는 상태에서
남쪽에서 유입되는 푸른색의 상층운계열과,
내륙에서 국지적으로 형성되는 낮은 고도의
붉은 영역이 탐지되고 있습니다.
한편 경남권의 남쪽해안으로는 남해상에서 만들어지는 비구름대가
남서풍을 타고 유입되면서 밤사이 계속해서 비를 뿌리고 있지만
내륙으로 깊게 유입되고 있진 못한 것으로 나타나고 있습니다.
위성에서 나타나는 모습들로 기압계를 설명드리면,
현재 우리나라는 서해상에 위치한 고기압의 영향으로
서해상에는 해수면 근처로 형성된 바다안개가 짙게 끼어있고,
이 바다안개가 중부서해안을 중심으로 유입되어 있습니다.
그리고 중부지방을 중심으로는 이 서해상에 위치한
고기압의 영향으로 밤사이 특별한 구름이 없는 상태에서
기온이 떨어지고, 그제부터 어제사이 내렸던 강수영향으로
지상의 습도가 높았던 영향으로 내륙 곳곳에
붉은색으로 나타나는 복사안개가 끼어 있습니다.
이 안개들은 해가 뜨면서 지면의 기온이 오르게되면
대부분 소산되겠지만, 서해상에 끼어있는 바다안개는
오전까지 다소 길게 유지될 것으로 예상됩니다.

따라서 현재 나타나고 있는 가시거리 분포도와 CCTV 영상을 보시면,
바다안개가 유입되는 서해중부해상과 서해 도서지역으로는
가시거리 200m 이하의 짙은안개가 끼어있고,
내륙의 일부지역으로도 가시거리 1km 미만의
안개가 낀 곳이 있습니다.
내륙의 안개는 현재 해가 뜨면서 빠르게 소산되고 있지만
강이나 호수와 같은 수변지역과 주변보다 지대가 낮은
골짜기와 같은 곳에는 관측되는 자료보다 안개가 짙게 끼면서
가시거리가 급격히 짧아질 가능성이 있습니다.
그리고 서해안의 바다안개는 오늘 오전까지 영향을 주는 만큼
서해안에 위치한 도로나, 서해대교, 영종대교, 인천대교 등
서해상의 교량을 통행시키는 분께서는
차간 간격 최대한 확보하시고 천천히 안전운행 해주시기 바랍니다.

한편 경남권해안에 지금까지도 내리고 있는 비구름대는
우리나라 남쪽해상과 제주도 북동쪽 사이에 위치하고있는
규모가 작은 저기압이 생성 원인으로 작용하고 있는데요.
이 저기압의 남쪽에서 공급되는 온도가 높고 습한 남서풍이
비구름대를 만들고 있는 원인으로 작용되지만
우리나라가 전체적으로 서해상의 고기압 영향을 받으면서 형성되는
북쪽에서 불어들어오는 바람의 영향으로
강수영역을 깊게 우리나라쪽으로 유입되지 못하고
주로 이 경남권의 해안을 중심으로 비를 뿌리게 하고 있습니다.
따라서 오늘 오전까지 예상되는 강수영역은
오늘 오전까지 경남권의 해안으로는
5mm에서 20mm의 강수량을 기록할 것으로 예상합니다.

끝으로 오늘 예상되는 기온과 소나기 관련입니다.
현재 전국이 파란색으로 20도 안팎의 분포를 보이는 가운데
강원산지로는 15도 이하의 기온분포를 보이고 있습니다.
낮동안은 햇볕으로 기온이 오르면서
전국이 짙은 초록색으로 30도 안팎의 기온분포를 보이겠는데요.
오늘 오후에 전라동부내륙을 중심으로 낮기온이 오르는 가운데
국지적으로 공기가 모여들면서
소나기구름이 발달할 가능성이 있습니다.
오늘 15시부터 21시 사이에 전라동부내륙을 중심으로
5mm 안팎의 소나기가 내릴 수 있는 점 참고해주시기 바랍니다.

정리하자면 오늘 아침과 오전까지는
내륙과 서해중부해상으로 끼어있는 안개 꼭 조심해주시고요.
낮으로는 전국이 30도 가까운 더운 날씨에,
전라동부내륙으로는 소나기 가능성 있는점 기억해주시기 바랍니다.
지금까지 기상청 오늘날씨였습니다.