말리는 죽었다. 이 이야기는 거기서부터 시작한다. 

말리가 죽었다는 것에 대해서는 도통 의심할 여지가 없다. 

그를 땅에 묻을 때 목사님께서도 사망자 기록부에 사인을 하셨기 때문에 그리고 담당 공무원도 사인했고, 장의사 도 사인을 했고, 말리의 큰 아들도 거기에 사인을 했기 때문이다. 

당연 스크루지 도 거기에 사인을 했다. 거 뭐시냐 스크루지 영감의 이름 넉자로 말할 것 같으면 증권 거래소
늙은 말리 영감탱이는 그렇게 옛날 문에 박힌 ‘큰 못’ 마냥 생명이 없었다.

여러분, 자 주목! 문에 박힌 못처럼 사람이 죽어 있는 경우란 또 뭐다냐 난 뭐 이런 걸 말하려던 게 아니다.

시장에 있는 철물점에서 가장 사람 시체 같은 게 관에 박는 못이라고 내 스스로는 생각하는 경향이 있다는 말을 하려던 참이었던 게다. 

비슷한 사물 두 개를 연결 지어 말하는 것 에 바로 우리 조상님들의 지혜가 있다. 그러니 죄 많은 난 이것에 대해 괜스레 두 말 하지 않겠다. 안 그랬다간 전 국민이 왈칵 들고 일어날 수 있으니깐.

그러므로 여러분들도 내가 ‘말리는 옛날 문에 박힌 큰 못 마냥 죽어 있었다.’라고 단연코 되풀이해 말하는 것을 허용해줄 것이다.

스크루지도 말리가 죽었다는 걸 알았느냐고? 당근 그도 알았다. 어떻게 모를 수가 있겠는가? 

얼마나 많은 햇수인지 나도 모를 만큼의 동안이나 스크루지와 말리는 서로 동업자였는데.

스크루지는 말리의 유일한 ‘유언 집행자’였으며, 유일한 ‘유산 관리인’이었고, 유일한 ‘양수인’ 이었으며, 유일한 ‘잔여
말리는 죽었다. 이 이야기는 거기서부터 시작한다. 
말리가 죽었다는 것에 대해서는 도통 의심할 여지가 없다. 
그를 땅에 묻을 때 목사님께서도 사망자 기록부에 사인을 하셨기 때문에 그리고 담당 공무원도 사인했고, 장의사(남이 장사를 지내는 일을 맡아 하는 사람)도 사인을 했고, 말리의 큰 아들도 거기에 사인을 했기 때문이다. 
당연 스크루지(주인공)도 거기에 사인을 했다. 거 뭐시냐 스크루지 영감의 이름 넉자로 말할 것 같으면 증권 거래소(영국)에서도 최상급으로 통하는 바요 그가 서류에 사인 한다고 하면 안 될 일도 아니였다.
늙은 말리 영감탱이는 그렇게 옛날 문에 박힌 ‘큰 못’ 마냥 생명이 없었다.
여러분, 자 주목! 문에 박힌 못처럼 사람이 죽어 있는 경우란 또 뭐다냐 난 뭐 이런 걸 말하려던 게 아니다.
시장에 있는 철물점에서 가장 사람 시체 같은 게 관에 박는 못이라고 내 스스로는 생각하는 경향이 있다는 말을 하려던 참이었던 게다. 
비슷한 사물 두 개를 연결 지어 말하는 것(직유법)에 바로 우리 조상님들의 지혜가 있다. 그러니 죄 많은 난 이것에 대해 괜스레 두 말 하지 않겠다. 안 그랬다간 전 국민이 왈칵 들고 일어날 수 있으니깐.
그러므로 여러분들도 내가 ‘말리는 옛날 문에 박힌 큰 못 마냥 죽어 있었다.’라고 단연코 되풀이해 말하는 것을 허용해줄 것이다.
스크루지도 말리가 죽었다는 걸 알았느냐고? 당근 그도 알았다. 어떻게 모를 수가 있겠는가? 
얼마나 많은 햇수인지 나도 모를 만큼의 동안이나 스크루지와 말리는 서로 동업자였는데.
스크루지는 말리의 유일한 ‘유언 집행자’였으며, 유일한 ‘유산 관리인’이었고, 유일한 ‘양수인’(법률상의 지위를 넘겨받는 사람)이었으며, 유일한 ‘잔여(=빚을 뺀) 재산 수유자(=상속인)’였으며, 유일한 친구이자, 유일한 문상객(손님)이었는데. 
그리고 심지어 스크루지는 그 슬픈 사건(말리의 죽음)에 임하고도 그렇게 크게 상심하지도 않았더랬다. 
하지만 장례식 당일엔 돈벌이에 능한 실무자로서의 능력을 십분 발휘해 확실히 헐값에 장례식을 거행했다. 
말리의 장례식 얘기를 꺼내다 보니 애초 내가 시작하려던 시점으로 돌아오게 되었다.
그래, 말리가 죽었다는 사실엔 애당초 의심의 여지가 전혀 없었던 것이다.
이것은 너무도 명백해서 의심하고 자시고 할 것도 없다. 그렇지 않으면 지금부터 내가 이야기하려는 스토리가 놀라울 것이 전혀 없는 것이 되기 때문이다.
〈햄릿〉이란 연극이 시작되기 전에 햄릿의 아버지가 죽었다는 사실을 철저하게 확신하지 않고서야 어찌, 동풍이 부는 가운데 햄릿의 아버지가 밤에 성벽 위를 쓰윽 지나간다고 한들, 마음 약한 아들을 놀래어주기 위해 글자 뜻 그대로 놀래어주기 위해 예를 들어 세인트폴 교회묘지 같이 바람이 서늘하게 부는 곳에서 어둠이 깔린 후에 어떤 중년 신사가 “불쑥!”하고 모습을 드러내는 것보다 더 놀라울 게 있겠는가.
스크루지는 결코 말리 영감탱이의 이름을 간판에서 지우지 않았다. 
수년이 지난 지금도 그건 그대로 거기에 박혀있다. 도매상점 문 저 위쪽 간판에 말이다. 

뭐 어차피 나쁠 것도 없었는데 왜냐면 사람들 사이에 회사 이름도 알려져 있었기 때문이다. 
이따금씩 이쪽 분야의 신참내기가 스크루지를 스크루지로 부르기도 하고 또 때로는 말리로 부르기도 했는데, 뭐 어쨌든 스크루지는 그 둘 다에 대답을 했다. 그러니 스크루지 입장에선 자신을 스크루지라 부르든 말리라 부르든 동일한 이름이었다.
오! 그렇지만 스크루지는 회전식 숫돌에 두 손이 묶여 있는 마냥 철저한 구두쇠였다. 
스크루지! 이 쥐어짜고, 비틀어 메고, 움켜쥐고, 찢어발기는, 탐욕스런, 늙은 죄인이여!
스크루지는 부싯돌만큼이나 매정하고 차가워서, 일찍이 그에게 ‘부시’를 내민 사람치고 넉넉한 불길 한 번 받아본 적이 없었고, 또 비밀스럽기는 또 어찌나 비밀스러운지 일체 말이 없었으며 굴만큼이나 고독한 자였다. 
그의 내면의 차가움 때문에 그의 얼굴이 언지 오래여서, 마치 그의 뾰족한 코는 집게로 집어 놓은 것만 같았고, 그의 두 뺨은 주름살이 져 뒤틀려져 있었으며, 그의 걸음걸이는 뻣뻣하게 경직되어 있었으며, 두 눈은 시뻘겠고, 그리 두껍지도 않은 두 입술은 완전 파랑색이었다. 그리고 귀에 거슬리는 소리를 아주 빈틈없을 정도로 내뿜어대고 있었다. 

그의 머리카락들은 서리가 내린 듯 그의 고개 위와 눈썹 위 그리고 철사 같이 뻣뻣해 보이는 그의 턱 위에 걸쳐 있었다. 

스크루지는 항상 자신의 냉기를 자기 주변에 옮겨놓고 다녔는데, 그 바람에 더워 미칠 정도의 여름 날씨에도 그의 사무실은 꽁꽁 얼어 있다시피 했다. 그리고 스크루지는 그 냉기를 크리스마스가 되어서도 단 1도도 낮추지 않았다.

외적인 더움이니 추움이니 하는 것들일랑은 스크루지에게 눈곱만큼도 영향력이 적었다. 

어떤 열기도 그를 따뜻하게 할 수 없었고, 어떤 겨울 날씨도 그를 추위에 떨게 할 수가 없었던 것이다. 

스크루지보다 더 세차게 부는 바람은 이 세상 그 어디에도 없었고, 스크루지보다 더 모질게 내리는 눈도 이 세상 어디에 없었다. 

후두두 쏟아지는 비는 간절히 빌면 안 내리는 경우도 있겠지만 웬걸 스크루지에겐 택도 없는 일이었다. 역풍이 부는 날씨도 그를 어쩌진 못했으니까. 

큰 비나, 큰 눈, 그리고 우박, 그리고 진눈깨비들도 오직 한 가지 측면에서만 스크루지를 이긴다고 뽐낼 수 있었으니, 그건 바로 후하게 “쏟아져 내린다”는 것뿐이었다. 

하지만 스크루지 영감에겐 그런 것일랑은 절대 꿈도 꿀 수 없었던 것이다.

거리에서 도대체 어느 누가 반가운 낯빛을 하고서 스크루지를 멈춰 세울 수 있겠는가, 

“스크루지 영감님, 잘 지내시죠? 한 번 저희 집에 들려주시죠?”라며 말이다. 

세상에 어떤 거지들도 푼돈 한 푼 바라고 스크루지에게 간청하는 일은 없었다. 

세상에 어떤 아이들도 “지금이 몇 시인지요?”라며 스크루지에게 물어보는 경우는 없었으며, 세상의 어떤 아저씨와 아줌마들이 혹여나 “이런 저런 장소로 가는 방향이 어디에요?”라며 묻는 경우란 스크루지의 일생에서 딱 한 번 있었을까 말까였다.  

심지어 앞이 안 보이는 이들이 데리고 다니는 개들조차도 스크루지를 아는 것 같았다. 

그래서인지 다가오고 있는 스크루지가 보일 때면 개들이 주인들을 출입구 안이나 안뜰 쪽으로 잡아당기며 마치 다음과 같이 말하고 싶은지 자신들의 꼬리를 흔들곤 했다. 

“사방이 온통 암흑인 주인이시어, 저 사악한 눈빛 보단 차라리 앞이 하나도 안 보이는 게 낫소!”라며.

하지만 스크루지가 뭐 그런 것에 신경이나 쓰랴! 지가 바란 게 바로 그건데.

모든 인간의 동정심이 접근하지 못하게 막고서, 붐비는 인생길을 따라 제 갈길 가기 위해선, 모든 사람들이 자신을 그렇게 인식하는 것이 어쩜 스크루지에겐 ‘좋았을’지 모른다.

옛날 옛적에, 그러니까 그 해의 모든 좋은 날들 중에서도 최고로 치는 크리스마스이브 날에, 스크루지 영감은 자신의 집무실에서 바쁘게 앉아 있었더랬다. 

춥고, 쓸쓸하고, 살을 에는 듯한 날씨였다. 더욱이 안개까지 낀 날씨였더랬다. 

스크루지의 귀에, 바깥쪽 마당에 있던 사람들이 가슴에 손을 통통 치면서 쌕쌕거리는 소리가 들려왔다. 몸을 따뜻하게 하려고 인도에 있던 돌 위로 발을 쾅쾅 밟는 것 같았다. 

시내의 시계들은 이제 막 오후 3시를 지났지만, 날씨는 뭐 완전 ‘죽 쓴지’ 오래였다. 하긴 이날 하루 웬 종일 볕이 들지 않았으니까.

옆 건물 사무실들의 창문에선 촛불들이 현란하게 활활 타오르고 있었다. 마치 손에 잡힐 것 같은 엷은 갈색의 공기 위에 붉은 색 물감을 막 문지르고 있는 듯 보였다.  

갈라진 틈새와 열쇠 구멍을 통해 안개가 연달아 들어오고 있었다. 그리고 그 안개가 너무 짙었기 때문에 안뜰의 폭이 이보다 좁을 순 없었음에도 맞은편에 있는 가옥들이 그야말로 환영처럼 보였다. 

거무스름한 연기가 아래로 처진 채 내리 까리면서 모든 걸 모호하게 만들고 있는 것을 보고 있자니, 이건 뭐 바로 근처에 살고 있는 조물주께서 대규모로 뭔가를 끓이고 있다는 생각이 들 정도였다.

스크루지 집무실의 문은 열려 있었는데, 이는 스크루지가 자신의 직원을 감시하기 위해서였을 수 있다. 직원은 일종의 물탱크 같이 형편없이 비좁은 작은 방에서 서류들을 베껴 쓰고 있었더랬다. 

그나마 스크루지의 집무실엔 아주, 정말이지 아주 작은 벽난로 하나라도 있었지만, 직원이 있는 이 작은 방 안엔 벽난로가 너무도, 정말이지 너무도 작아서 이게 벽난로에 핀 불씨인지 아님 그냥 석탄 하나를 갖다놓은 건지 알 길이 없었다. 

하지만 그 직원은 불에 석탄을 더 넣을 수 없었는데, 왜냐면 스크루지가 자기 방에다가 그 석탄 통을 꽁꽁 숨겨 놓았기 때문이다. 

그 직원이 만에 하나라도 부삽을 들고 스크루지의 방으로 들어가려고 하면 사장인 스크루지가,

“곧 갈라지겠군!”  

라며 예언할 수도 있었기 때문이다. 

그러므로 직원은 긴 흰색 털목도리를 꽁꽁 껴입고는 촛불 하나에 의지해가며 자기 자신의 몸을 데울 수밖에 없었다. 어쨌든 그와 같은 직원의 노력은 따지고 자시고 할 것도 없이 실패로 돌아갈 수밖엔 없었지만 말이다.

“메리 크리스마스, 삼촌! 하느님이 구원해주시기를!”라며 쾌활한 목소리가 들려왔다. 

그건 스크루지의 조카 목소리였다. 그가 너무도 빨리 사무실 안으로 들어왔기 때문에 목소리를 듣고서야 그가 가까이에 있는 걸 알았을 정도였다. 

“흥!”라며 스크루지가 말했다. “염병할!”

조카는 안개와 서리 속을 빠르게 걸어왔기 때문에 열이 바짝 올라 얼굴이 온통 화끈 달아올라 있었다. 얼굴에 붉은 기가 있고 발그레한 게 꽤 잘생긴 얼굴이었다. 두 눈엔 똘망똘망 물기가 묻어 있었는데, 숨이 차는 지 연거푸 입김을 몰아쉬고 있었다.

“크리스마스가 염병할 이라니요, 삼촌!”라며 스크루지 조카가 말했다. “제가 알고 있는 그 단어를 말씀하신 게 아니시죠?”

“그 의미다,”라며 스크루지가 말했다. “메리 크리스마스라고! 네 놈이 무슨 권리로 메리 크리스마스란 소릴 하는 거냐? 지금 네가 그런 말 할 때냐? 이 뼈저리게 가난한 녀석아.”

“자, 그럼,”이라며 조카도지지 않고 쾌활하게 받아쳤다. “그럼 삼촌은 무슨 자격으로 그렇게 울적해하시는 건데요? 그렇게 뚱해 있으실 이유가 어디에 있는 거죠? 이렇게 엄청 부자이신 분이요.”

그럼 스크루지도 받아치면 좋았겠지만 더 좋은 대답이 전혀 떠오르지 않았기 때문에 그냥 “흥!”이라며 다시 한 번 콧방귀를 끼곤 그 콧방귀를 낀 여세를 몰아 이렇게 말했다. “무슨 헛소리야!

“화내지 마요, 삼촌!”라며 조카가 말했다.

 “그럼 내가 뭔 소리를 하겠냐!”라며 삼촌이 토라졌다. “이토록 바보들로만 넘쳐나는 세상에? 뭐 메리 크리스마스가 뭐 어째! 염병할 놈의 크리스마스! 네게 크리스마스란 돈도 없이 계산하는 거랑 뭐가 다르냐! 기껏 크리스마스가 되어 봤자 네 나이만 한 살 더 먹고 한 푼도 나아진 게 없으니, 네 1년 12달의 모든 장부 수치들이 너를 넉 다운 시키는 날이 아님 뭐냔 말이다? 내의지대로 했다면,”

라며 스크루지가 분통을 터뜨리며 말했다. 

“입에 ‘메리 크리스마스’ 어쩌고 저쩌고를 달고 다니는 모든 바보 멍텅구리들일랑은 내 푸딩에다가 몽땅 집어넣고 팔팔 끓였을 게다. 그리곤 녀석들의 심장을 꿰뚫게 호랑가시나무로 말뚝을 박아 파묻어버렸을 게다. 암 그렇게 해야 하고말고!”

“삼촌!”이라며 조카가 항변했다. 

그러자 “조카!”라며 삼촌이 준엄하게 되받아쳤다. “너는 네 식대로 크리스마스를 즐기어라, 난 내 식 대로 즐길 테니.”

“삼촌 식대로 하신다고요!”라며 스크루지의 조카가 되풀이해 말했다. “하지만 삼촌은 크리스마스 일랑은 신경도 안 쓰시잖아요,”

“그러니까 날 가만 내버려두란 말이다.”라며 스크루지가 말했다. “그래, 차라리 그게 도움이 되겠네! 날 가만 내버려두는 게 아마 내가 날 위해 해줄 수 있는 일 중에서 가장 쓸모 있는 일이 될 게다!”

 “돈은 안 되어도, 유익한 것들일랑은 많이 있어요, 감히 말하자면,”라며 조카가 받아쳤다. “크리스마스도 그 가운데에 끼어 있다고 생각해요. 예를 들면 전 크리스마스가 돌아올 때면, 종교적인 그 이름이나 시작 덕택에 존경심이 드는 것 외에도 크리스마스 시즌에 대해서도 별도로 꼭 생각해 보거든요. 그건 바로 크리스마스에는 어떤 것이든 담길 수 있다는 거예요. 좋은 것들 있잖아요. 친절함이라든지, 용서라든지, 베풂이라든지, 그리고 즐거운 시간들이요. 



그리고 제가 아는 한 이번 년도의 이 기다란 달력들 중에서 남녀노소가 자기들 보다 아래에 있는 사람들을 다른 여행길에 가는 낯선 창조물이 아니라 진정 자신들과 함께 무덤까지 걸어가는 동반자들이라고 맘을 탁 터놓고서는 받아들이는 거의 유일한 날이잖아요.



그렇기 때문에요 삼촌, 아무도 제 호주머니 속에 금화 한 닢 은화 한 닢 넣어주지 않더라도 요, 전 크리스마스가 제게 이득을 가져다준다고 믿을 테에요. 암요, 앞으로도 좋음을 가져다줄 것이고말고요. 그러니까 제 말은, ‘크리스마스에 축복이 있기를!’이에요.”

물탱크 속에 있던 직원이 자신도 모르게 박수를 쳤다. 

그 즉시 혼날 것을 예상한 직원이 벽난로를 막대기로 콕콕 쑤셨는데 그나마 남아 있는 마지막 약한 불씨를 영원히 꺼버리고 말았다.  

  “그 방
그런 다음 스크루지는 자신의 조카를 돌아보며 이렇게 덧붙였다. 

“정말 말한 번 잘한다. 난 네가 왜 여태 국회의원이 안 된 건지 모르겠다.”

“화내지 마여, 삼촌. 자! 우리 내일 함께 저녁 식사를 먹어요.”

“네가 하는 것을 보고…,”라며 스크루지가 말했다. 정말로 이 말을 했다. 

스크루지는 그 표현 전체를 말했는데, 그건 자기 눈에 흙이 들어가기 전에 결단코 그럴 일은 없다는 뜻이었다. 

“아니 왜요?”라며 스크루지의 조카가 외쳤다. “넵, 왜요?”

“넌 왜 결혼했냐?”라며 스크루지가 말했다. 

“당연히 사랑하니까요.”

“사랑이라고!”라며 스크루지가 으르렁거렸다. 마치 ‘메리 크리스마스’보다 이 지구상에서 더 혐오스러운 단어가 있다면 그건 바로 ‘사랑’이란 단어인 것 마냥.

“됐어 가봐!”

  “아니, 삼촌, 결혼하기 전에도 절 보러 한 번도 오시지 않았잖아요. 근데 이젠 또 어떤 이유로 못 오시겠다는 거예요?”

“가 보거라니까,”라며 스크루지가 말했다. 

“전 삼촌께 아무 것도 바라는 게 없어요. 제가 뭘 부탁한 적도 없었잖아요. 그런데 왜 식사는 같이 못 하신다는 건가요?”

“그만 가보라고,”라며 스크루지가 말했다.

“그렇게 굳게 결심하신 걸 보고 있자니, 정말 마음으로 슬퍼요 삼촌. 삼촌과 전  그동안 말다툼 한 번 안 해왔었잖아요. 하지만 전 이번 크리스마스를 집에서 알차게 보내보렵니다. 마지막까지 크리스마스 기분을 유지할 거고요. 그러니까 아시겠죠? 삼촌, 메리 크리스마스예요!”

“잘 가라,”라며 스크루지가 말했다. 

“그리고 미리 새해 복 많이 받으세요!”

“그래 가보래도,”라며 스크루지가 말했다.

그럼에도 불구하고 조카는 한 마디 불평도 없이 집무실 을 떠났다. 

조카는 바깥쪽 문에서 한번 멈추고는 그 직원 에게 “기쁜 성탄절입니다!”란 인사말을 건넸다. 

직원이 추위에 떨곤 있었지만, 정성어린 답인사를 조카에게 하는 것을 보니 그 직원은 스크루지보단 따뜻한 사람 같았다. 

“정신 나간 놈 이 여기 한 명 또 더 있었군.”라며 스크루지가 중얼거렸다. 스크루지가 방금 그 대화를 우연히 엿들었기 때문이다. 

스크루지가 말했다. 

“어이 직원 양반, 고작 주당  30만원
스크루지의 조카가 나가고 나서도, 이 정신 나간 직원은 어머 세상에나 또 다른 사람 2명을 또 스크루지의 사무실 내로 들여보냈다. 

그들은 풍채 좋게 살이 통통 찐 신사 2명이었다. 지금 자신들의 모자를 벗고서 스크루지의 사무실 안에 서 있었다. 

그들의 손에는 장부와 종이들이 여럿 들려 있었는데 그걸 스크루지에게 내미는 것이다. 

“그러니까 여기가 〈스크루지와 말리 무역회사〉죠.”라며 두 신사 분 중 한 명이 자신의 장부에 적힌 회사명을 언급하며 말했다. “제 앞에 서 계신 분이 그러니까 음 스크루지 선생이신가요, 아님 말리  선생님이신가요?”

“말리 선생이 죽은 지 꼭 7년 됐소.”라며 스크루지가 대답했다. “7년 전, 딱 이 맘때에 죽었지.”

  “말리 선생님이 베푸신 것을 생존해 계시는 동업자 분
맞는 말이었다. 왜냐하면 말리와 스크루지는 확실히 마음이 맞는 사업동반자였기 때문이다. 

하지만 “베푼” 것이라고 그 신사가 말한 것이 영 불길해 스크루지는 인상을 찌푸리며 고개를 흔들며 그 신임장 을 그 신사에게 되돌려주었다. 

“이 연말 명절에, 스크루지 씨,”라며 그 신사가 볼펜을 집어 들며 말했다. “특히나 고통 받고 괴로워하는 우리의 불쌍하고 가난한 이들을 위해 조금의 후원금을 보태시는 것도 바람 직 한 일로 사료됩니다. 지금 당장 필요한 필수품들도 없이 고통 받는 이들이 수천 명에 달합니다. 위로가 필요한 이들은 수십만 명에 달할 정도입니다, 선생 .”

“그럼 그새 감옥이 다 사라진 거요?”라며 스크루지가 물었다. 

“감옥은 여전히 많이들 있습니다,”라며 그 신사가 집어 들었던 펜을 도로 제자리에 내려놓으면서 말했다. 

“그럼 구빈원 에 불이라도 난 거요?”라며 스크루지가 다짜고짜 물었다. “여전히 감옥과 구빈원이 활동들을 하고 있을 거 아니오?”

“네, 그곳들은 여전히 운영되고 있습니다,”라며 신사가 대답했다. “잘 운영되지 않고 있다고 말하고 싶지만 어쨌든 그곳들은 잘 운영되고 있습니다.”

“그럼, ‘다람쥐 쳇바퀴’ 와 ‘빈민 구호법’
“네 둘 다 아주 바쁘게 운영되고 있습니다, 선생.”

“오! 당신들에게서 그 소리를 처음 들었을 땐 난 그곳들에 뭔 사단 이라도 난 줄 염려했었지,”라며 스크루지가 말했다. “그런데 아니라니 그 참 다행이군.”

“그곳들 이 대중들에게 그리스도의 생기를 정신적으로도 마음 적으로도 보다 잘 보충하고 못하고 있다는 생각에서,”라며 그 신사가 말했다. “저희들 몇 사람이서 가난한 이들에게 조그만 한 고기와 음료수라도 제공해주기 위한 성금활동을 벌이게 되었습니다. 그럼 그들도 보다 따뜻함을 느끼지 않겠습니까. 그래서 이번 연말연시를 선택하게 되었고요. 결핍
“빵 원 !”이라며 스크루지가 대답했다.

“날 고만 좀 내버려두면 좋겠소,”라며 스크루지가 말했다. “신사양반, 당신이 얼마를 내길 원하느냐고 물었기에 전 그저 대답해본 것뿐이요. 난 이 망할 놈의 크리스마스를 즐기고 싶지도 않거니와 게으름을 피우는 사람들에게 축제 분위기를 내라고 돈을 내줄 경제적 여유도 없는 사람이오. 앞서 언급된 그 시설물들 을 위해서라면 난 이미 세금을 내고 있소. 그렇게 내는 세금도 이만 저만 큰 것이 아니오. 경제적으로 넉넉지 않은 이들일랑은 거기
  “많은 이들이 그곳만 바라보고 살 순 없습니다. 그럴 바엔 죽겠다는 이들도 많은 게 현실입니다.”

“만일 그렇게들 죽고 싶어들 한다면야,”라며 스크루지가 말했다. “뭐 차라리 그러는 편이 더 좋겠구먼. 요즘 같이 이런 인구 과잉인 세상에 말이야. 게다가… 실례되는 얘기이오만… 난 그런 쪽일랑은 영 모르거든.”

“다 아실만한 분이신 것 같은데요,”라며 그 신사가 발언했다. 

“이유 없는 일에 섞이고 싶지 않소,”라며 스크루지가 대답했다. “다들 지할 일만 하면 되지 무슨 기부람, 괜히 그딴 일로 멀쩡히 가만있는 사람 방해하지 마시오. 내 앞가림하기도 바빠 죽겠으니까. 그럼 잘 가시구려, 신사양반들!”

기부 건으로 어떻게 더 떠들어보았자 한 푼도 못 받아낼 게 너무도 명명백백해보였기 때문에, 그 두  신사들은 철수를 했더랬다.  

그들이 돌아가고, 평소 여느 때보다도 훨씬 더 기분이 코믹해진  스크루지는 다시 심기충전해서 자신의 일로 복귀했다.

그러는 동안에도 안개와 어둠은 더욱 짙어져갔고, 그래서 사람들은 마차를 모는 말들 앞에 가며 활활 타오르는 불을 들고서 바삐 뛰어다니며 이리저리 안내를 하고 있었다.

교회 옛날 탑엔, 목소리가 굵고 탁한 종  늙은이가 항시 음흉한 시선으로 고딕 양식
추위는 더욱 기성을 부리고 있었다. 

법정  모퉁이에 있는 중심가
홀로만 남겨진 소화전 에서 콸콸 흘러넘친 물은 이제 탱탱 얼어서는 사람을 무척 싫어하는 염세주의 얼음 양반으로 변해버렸다. 

가게들은 무척 밝은 빛을 내뿜고 있었는데, 안에 있던 호랑가시나무  잔가지들과 옷가지들이 창가를 데우던
통닭집  앞에 식료품 가게 앞은 어느새 훌륭한 가장행렬처럼 호사로운 웃음이 가득했는데, 보고 있자니 이건 뭐 흥정이니 할인이니 하는 그런 덜떨어진 행동들과는 완전히 별개의 것 같았다.

요새  같이 웅장한 ‘맨션 하우스’
그래서 지난 월요일에 술을 잔뜩 퍼마시고 거리에서 싸움 짓을 해 10만원 의 과태료를 처분 받은 난쟁이 재봉사까지도 자신의 초라한 방에서 내일
여전히 안개를 더 짙어졌고, 여전히 추위는 더 매서워졌네! 살을 에는 듯한 추위가 살을 도려내고 있고 구석구석 스며들고 있었다. 

만일 착한 ‘성 던스턴’ 이 자신이 늘 사용하던 무기들로 맞서는 대신 이런 거친 날씨로 악령
개들이 갉아먹은 뼈들 마냥 굶주림과 추위에 작아지고 씹힌 나머지 너무도 작고 미숙한 코를 가진 소유자 가 〈크리스마스 캐럴〉을 불러 스크루지를 기쁘게 해주려고 사무실 열쇠 구멍에 허리를 굽히며, 

“행운이 깃드시길, 즐거운 신사 분들! 건승을 빕니다!” 

라고 한 소절을 불렀는데, 하지만,  

스크루지가 당장이라도 던져버릴 듯이 자 를 왈칵 움켜들었기 때문에, 노래를 부르던 악동은 겁에 질려 사무실 열쇠 구멍에서 달아나 안개와 짝 달라붙는 추위 속으로 사라졌다. 

한참 더 있다 보니 어느새 사무실 문을 잠글 시간이었다.

직원에 대한 악감정이 있는 스크루지가 걸상 에서 하차하시어
“내일  하루 종일 쉬고 싶겠지?”라며 스크루지가 말했다.

  “사장님께서만 지장이 없다면요.”

“내가 지장이 없을 것 같아,”라며 스크루지가 말했다. “없던 지장도 생기겠다. 쉬는 핑계 대고 5만원 을 깎으면 날 무슨 악덕 고용주로 생각할 거 아냐, 암 자넨 그러고도 남지.”

그 직원이 어렴풋이 생글 거렸다. 

“그럼에도 불구하고,”라며 스크루지가 말했다. “일도 안하는데도 내가 임금을 지불해줘야 자넨 날 악덕 고용주로 생각하지 않겠지.”

“1년에 딱 한 번뿐인 걸요~”라며 그 직원이 의력을 피력했다.

“매년 12월 25일 때마다 사람 호주머니 속에서 돈을 끄집어내가면서 하는 빈약한 변명하곤!”라며 스크루지가 두꺼운 방한 외투의 단추를 턱밑까지 잠그면서 말했다. 

  “하지만 자넨 분명 내일은 종일 쉴 거 아닌가. 어쨌든 우리 모두 그 다음 날은 아침 일찍 출근하도록 하지.” 

직원이 하늘이 무너져도 절대 지각은 하지 않겠다고 약속했다. 

그러고도 스크루지는 으르렁으르렁 잔소리를 늘여놓으며 밖으로 나왔다. 

경쾌한 움직임과 함께 사무실 문이 닫히고, 그 직원은 자신의 기다란 흰색 털목도리 끝을 자신의 허리 아래까지 달랑달랑 매달고서는, 왜냐하면 그 직원에겐 뽐낼 방한 외투가 없었기 때문이다, 어쨌든 털목도리를 달랑달랑 허리까지 매달고서는 크리스마스 이브님께 경의를 표하겠다며 소년들로 구성된 줄 의 끝을 잡고서 콘힐
 
그런 다음 그 직원은 ‘눈 가리기 놀이’ 를 하러 있는 힘껏 집이 있는 ‘캠든타운’
 
스크루지는 평소처럼 우울한 선술집 에서 우울한 저녁을 먹었다. 

그런 다음 모든 종류의 신문들을 죄다 읽었고, 그리고 난 후 은행 장부를 훑어보며 나머지 저녁시간의 지루함을 날려보낸 후, 침대에 들기 위해 집으로 향했다. 

한때 사망한 동업자  소유였던 이 전세 아파트에서 스크루지는 살고 있었다.

어둑어둑한 방들이 줄지어 붙어 있는 곳으로, 아파트 거래라 할 만한 것이 거의 없는 곳이었다. 마당 위에 저렴한 건물 한 채 를 뭉텅이로 떨어뜨려놓은 느낌이었다. 

아마도 이 전세 아파트가 갓 지어졌을 때  이웃집 건물들이랑 숨바꼭질 놀이를 하다 실수로 이곳으로 뛰어 들어오게 되었고 그 바람에 다시는 밖으로 나가를 방법을 잊어버리고만 것이 아닌 가 심히 의심이 가는 곳이었다.  

이젠 충분히 낡았고, 지나치게 우중충한 느낌이어서, 스크루지 외에는 이 전세 아파트에 사는 사람은 아무도 없었다. 그래서 아파트 안에 있는 다른 방들은 사무실용으로 임대를 주고 있었다. 

이곳 마당은 너무도 깜깜해 심지어 이곳을 속속들이 알고 있는 스크루지조차도 이 마당을 지나가려면 부득이하게도 손으로 더듬 더듬거리며 지나가야했다. 

안개와 ‘서리’ 가 집의 어둡고 낡은 출입구 주변으로 왕창 깔려 있었기 때문에 이건 뭐 이곳 날씨를 관장하는 터줏대감
바로 방금, 문을 두드리는 노커 엔 별 달리 다른 점이라곤 전혀 없었다. 사실이 그랬다. 뭔가가 좀 훨씬 커진 느낌 빼곤 말이다. 

또한 스크루지가 집에 있는 내내 밤이건 낮이건 보아왔었던 게 그 노커 라는 것도 또한 사실이었다. 

또한 스크루지로 말할 것 같으면 ‘런던 시티’에 있는 그 어떤 다른 사람들 그러니까 대담하게 말해 런던시장이나 런던시의원들 그리고 런던공무원들을 죄다 포함한 그 어떤 다른 사람보다도 스크루지는 공상이니 상상이니 뭐 이런 것들과는 전혀 상관이 없는 사람이었던 것도 또한 사실이었다. 

또한 이날 오후에  7년 전에 죽었었던 자신의 동업자
그런 다음, 만약 어떻게 해서 열쇠를 문 자물쇠에 꽂은 스크루지가 중간 단계를 전혀 거치지 않고서, 바로 노커 가 아닌 말리의 얼굴을 노커가 있어야 할 자리에서 보게 되었는지를 어디 내게 설명해볼 수 있는 사람?

말리 의 얼굴. 그건 방금 지나온 마당
그 얼굴은 뭔가 화를 낸다거나 사납다거나 하는 게 아니라, 말리가 살아생전 늘 그랬듯이 유령 같은 이마 위로 희미한 안경을 쓴 채 스크루지를 바라보고 있었다. 

마치 가벼운 바람이나 뜨거운 공기에 의한 날리듯 말리의 머리카락들은 이상스럽게 흔들거리고 있었다.  

그는 두 눈을 크게 뜨고 있었는데 그 눈을 1초도 깜빡거리지 않았다. 붉은 기미가 도는 빛깔 때문에 그 두 눈이 더욱 끔찍해보였다. 

그 얼굴엔 안 됐지만, 그 얼굴 표정의 일부에서 드러나는 공포는 감출 수 없었다.

스크루지가 그 유령의 현상을 뚫려지게 쳐다보자 그 현상은 다시 노커 로 돌아왔다. 

스크루지가 놀라지 않았다고 말하거나, 그의 피가 어릴 적부터 이런 무서운 기분에 낯설어서 방금 그 상황을 인지하지 못했다고 말한다면 분명 거짓이다. 

하지만 그는 손을 놓았던 열쇠 위에 다시 손을 대고 기운차게 그 열쇠를 돌린 후 안으로 걸어 들어가 촛불을 밝혔다.

문을 닫기 전, 잠시 마음이 흔들린 스크루지가 멈추었다. 그러다 우선은 자기 뒤를 조심스레 뒤돌아보았는데 눈빛을 보아하니 말리  영감의 땋아 늘어뜨린 머리카락들이 복도로 돌출되어 있는 장면을 반쯤은 기대하며 겁에 질린 듯 한 표정이었다. 

하지만 문 뒤편엔 아무 것도 없었다. 그냥 노커 를 고정시키고 있던 나사못과 너트
그래서 스크루지는, 

“흥, 체!”

라는 말과 함께 문을 쾅하고 닫아버렸다.

그러자 마치 천둥이 친 것 마냥 문 닫히는 소리가 온 집안 가득히 울렸다. 

위층의 모든 방들과 포도주 상인의 지하층 포도주 저장실에 있던 모든 술병들까지도 자신들의 메아리를 울리며 개별적으로 울렸다.   

뭐가 문제겠는가. 우리의 스크루지 영감은 그런 메아리에 겁을 먹을 인물이 아니지 않는가. 

스크루지는 문단속을 한 번 더 단단히 한 후, 홀의 넓은 공간을 가로질러, 2층으로 올라갔다. 아주 느리게 말이다. 걸어가는 동안 촛불의 균형을 잘 유지하면서 말이다.

여러분들은 다음과 같은 허무맹랑한 말을 해본 적이 있을 것이다. 

“대형 6두 마차 를 이끌고 한 줄로 이어진 옛 계단을 빠르게 올라가본 적도 난 있는 걸.”, 또는, “갓 제정된 서툰 법령은 너무 허술해 마차도 통과할 정도야.”라는 식의 말들 말이다. 

그러니까 내 말의 의미인즉슨, 그 계단 이 넓었다는 것이다. 벽 쪽을 향해 발판이 붙어 있고, 난간 쪽을 향해서는 문이 있는 구조라
너비도 충분히 넓고 여유 공간도 많다 보니, 아마도 그런 이유로 해서, 어둠 속에서 장례식 마차가 바로 자기  앞을 지나가고 있다고 자신이 본 것 같은 착각을 스크루지가 했는지도 모른다. 

거리에 있던 가스등  6개를 다 가져와도 현관
그런 것 일랑은 조금도 개의치 않으면서 위로 올라갔다, 스크루지는. 

어둡다는 것은 싸다는 말이다. 스크루지는 싼 건 다 좋았다. 

하지만 육중한  방문을 닫기 전, 모든 게 괜찮은지 확인하기 위해 자신의 방들을 봐두기로 마음먹었다. 

그땐 이미 그렇게 하고 싶을 만큼 그 얼굴 이 충분히 아니 흘러넘치도록 연상이 되었기 때문이다.

거실도 멀쩡했고, 침실도 멀쩡했고, 잡동사니를 넣어둔 방도 멀쩡했다. 모두가 있어야 할 그대로의 모습대로 있었다. 

이번엔 책상 밑도 보고, 소파 아래에도 봤는데 모두 말짱했다. 아무도 없었다. 

벽난로엔 작은 불씨 하나 달랑 있는 게 어느 때의 모습 그대로였으며, 숟가락과 세면기도 원래 그대로 잘 준비되어 있었다.  

그리고 ‘벽난로 내부 선반 위’엔 스크루지에게 약간의 코감기 기운이 있었다보니 ‘묽은 죽’ 이 담긴 자그마한 스튜
침대 아래에도 아무것도 없었으며, 옷장 속에도 아무것도 없었고, 스크루지가 즐겨 입는 실내복 안에도 아무것도 들어가 있지 않았다. 물론 그 실내복이 어째 좀 수상쩍은 자세 로 벽에 기대어 걸려 있었지만 말이다. 

잡동사니를 넣어두는 방도 평소 모습 그대로였는데, 난로 앞에 치는 철망들이 왕창 놓여 있는 거며, 너무 낡아 버린 신발들이며, 생선 담는 바스켓 두 개며, 다리가 세 개 달린 세면대며, 부지깽이
크게 만족한 스크루지는 방문을 닫고 자신을 꼭 가두었다. 그는 방문이 잠긴 걸 두 번이나 확인했는데 그건 그의 습관이 아니었다. 

이런 식으로 놀랄 일이 없도록 만반의 준비를 한 후, 스크루지는 ‘크라바트’ 를 벗고 실내복과 가벼운 실내화를 착용했다. 당근 스크루지의 취침용 모자도 ‘빠지지 않았다’
그런 다음 묽은 죽 을 먹으러 벽난로 앞에 가 앉았다.

정말이지 아주 ‘꼴값지도 않은’  불씨
그런 한줌도 안 되는 불씨에서 나오는 최소한의 온기라도 느껴보기 위해선 하는 수 없이 불씨에 더 가까이 다가가 알을 품듯 않아있어야 했다.  

이 벽난로는 옛날 어떤 네덜란드 장사꾼에 의해서 설치된 낡은 벽난로였다. 그래서인지 성서 구절들을 그림으로 묘사한 기이한  네덜란드제 타일들로 온통 포장되어 있었다.

카인 과 아벨
‘세바의 여왕’ 도 그려져 있었고, 깃털 침대 같은 구름들을 타고서 공중에서 내려오고 있는 천사 사자들
아브라함 의 모습도 있었고, 벨사살
작은 배 모양의 소스 그릇을 타고서 출항 을 하고 있는 사도들
하지만 7년 전에 죽은 ‘말리’ 의 얼굴이 고대 예언자
만약 표면이 매끈한 그 타일들이 처음부터 죄다 빈 타일이었다면, 벽난로를 덮고 있는 타일들 하나하나 위엔 죄다 말리 영감탱이의 머리가 복사 후 붙여넣기 한 것 마냥 들어가 있었을 것이다. 물론 너무 놀라 뒤죽박죽이 된 스크루지에게, 자신의 생각 속 파편들을 타일 위에 구체화시킬 수 있는 힘이 그나마 남아있었다면 말이다.

“이건 아니지! ”라고 스크루지가 말하더니 방 저쪽으로 걸어갔다. 

몇 번 그렇게 왔다 갔다 한 다음, 스크루지가 다시 자리 에 앉았다. 

그렇게 의자 뒤로 머리를 확 기대자 이번에는, 쓰이고 있지 않던 종  하나가, 방안에 걸려 있던 그 종 위로 스크루지의 시선이 딱 하고 가 멈췄다. 건물 가장 꼭대기 층에 있는 셋방
스크루지가 그 종을 보았을 때 정말이지 어마어마하게 놀랍고 낯설며 설명이 불가능하리만치 끔찍스럽게도 그 종이 흔들리기 시작하는 게 보였다. 

처음에는 너무도 살며시 움직였기 때문에 소리랄 것도 없었지만 이내 화들짝 놀랄 정도로 큰 소리로다 울렸다. 

그렇게 집에 있던 모든 종들이 큰 소리로 따라 울었다.

이렇게 30초가 지났는지 모른다. 아니 1분이었던가, 아니다 그렇게 한 시간은 지났던 것 같다. 

집안에 있는 모든 종들이 함께 울리기 시작했듯이 그칠 때도 한꺼번에 소리를 멈추었다. 

이때 아래쪽 깊은 곳에서부터 “철커덕! 철커덕!”하는 소리가 연달아 들려오기 시작한다. 

마치 누군가가, 아래층 포도주 상인의 포도주 저장실에 있던 술통들 너머로 무거운 쇠사슬 하나를 잡아당기고 있는 마냥. 

그러자 스크루지의 머릿속에서도 유령이 출몰하는  집들에서는 보통 그런 식으로 쇠사슬들을 끌면서 유령이 등장하더라는 말을 어렴풋이 들은 기억이 났더랬다.

“꽝!”하는 굉음과 함께 아래층  문이 활짝 열리는 소리가 들렸다. 

그러고 나서부터는 이것저것 소음들이 더욱 커졌다. 아래층 바닥들에서 들리던 그 소음은 이제 계단을 오르고 있었고, 곧이어 스크루지의 방문을 향해 곧장 다가오고 있었다. 

“이런 사기꾼 같은 일이!”라며 스크루지가 말했다. “난 믿지 않을 테야.”

그때, 그것 이 한 번도 멈추지 않고서 육중한
그것 이 들어오던 바로 그 순간, 마치 다 죽어가던 애인이 벌꺽 화를 내며 되살아나서는 “난 그를 알아. 저건 말리
동일한 얼굴이었다. 바로 그 얼굴이었다. 땋아 늘어뜨린 머리 모양을 한 말리 가 평소 즐겨 입었던 조끼
그리고 땋아 늘어뜨린 그의 머리처럼, 그의 장화에 달린 털들도, 그의 코트와 스커트에 달린 털들도, 그리고 그의 머리 위에 난 머리카락들도 죄다 곤두 서 있었다. 

그 가 끌고 온 그 쇠사슬은 그의 허리 주변을 꽉 죄고 있었다. 아주 긴 쇠사슬이었으며 마치 동물의 꼬리처럼 그를 감고 있었다. 

이땐 스크루지의 눈에 그것이 아주 가까이 다가와 있었기 때문에 잘 관찰할 수 있었는데, ‘그 쇠사슬’은 돈을 넣어두는 ‘금고들’과 각종 ‘열쇠들’과 ‘맹꽁이자물쇠들’과 각종 ‘회계장부들’과 그가 살아생전 사인한 각종 ‘증명서들’과 쇳덩이가 들어가 있는 무거운 ‘지갑들’로 이루어져 있었다. 

그 의 몸은 투명했다. 그래서 그를 주의 깊게 관찰하고 있던 스크루지의 눈에도 그의 몸통이 꿰뚫어보여서 그의 코트 상의 뒤편에 달린 단추 2개가 보였을 정도였다.

말리 가 살아생전 스크루지는 “말리가 무자비하다”는 말을 종종 들은 적이 있었다. 그런데 지금에서야 믿게 되었다. 그것도 말리가 죽은 7년 후에 말이다. 

지금 같은 상황에 누군들 그 말 을 믿지 않겠는가.

하나부터 열까지 스크루지가 눈을 씻고 또 쳐다보고 또 쳐다보았지만 분명 그 앞에 서 있는 건 말리였다. 

죽음처럼 차가운 그것의 두 눈 때문에 으스스한 기분이 든 것도 사실이었지만, 그 의 고개와 턱 주변을 칭칭 감싸고 있는 ‘목도리 천’이 스크루지가 전엔 본 적이 없는 재질임을 기억해냈지만, 그럼에도 스크루지는 여전히 쉽사리 믿기지가 않았고 자신의 오감
“어찌된 셈이야?”라며 언제나처럼 빈정대고 냉랭하게 스크루지가 말했다. “도대체 나랑 할 게 뭐 있다고 이러는가?”

“할 건 많지!”라며 말리 가 말했다. 그건 의심할 필요도 없는 말리의 목소리였다. 

“자넨 대체 누군가?”

“과거에 내가 누구였냐고 묻게나.”

“그럼 과거에 자넨 누구였나?”라며 스크루지가 목소리를 높이며 말했다. “까다로운 편이군, 자네가 이제 유령이라 그런가.”

