매월 첫 번째 수요일은 너무도 끔직한 날이었다. 두려움 가득 그날을 기다렸다가 급히 서둘며 용기와 망각(잊음)으로 견디는 그런 날 말이다.
모든 바닥은 먼지 하나 없이 닦여져야 하고, 모든 의자엔 낙서 하나 없어야 했고, 모든 침대엔 구김 한 번 없어야 했다.
꿈틀대는 97명의 어린 고아들이 때밀이로 박박 때를 밀고 빗질을 하고 다름 질을 한 새 옷에 단추를 단단히 잠겨야했다.
또한 이 97명의 아이들은 예법들을 기억해야했고 만약 평의원님들이 물으실 경우, 
“네, 선생님”
또는,
“아니오, 선생님”
라고 대답해야했다. 
고통스런 시간이었다. 특히나 고아들 중 가장 나이가 많은, 가련한 ‘제루샤 에벗’에게 있어서 그 시간은 자신이 모든 짐을 짊어져야하는 그런 시간이었다. 
이전의 것과 마찬가지로, 이 특별했던 첫 번째 수요일도 마침내 꾸억꾸억 종료를 향해 나아가고 있었다. 
고아원 손님들을 위해 샌드위치들을 다 만든 후 식료품저장실을 벗어나, 제루샤는 자신의 정규 일을 마무리 짓기 위해 위층으로 향했다. 
특히나 방에 무척 신경을 기울였는데, 그 방에는 4살부터 7살에 이르는 11명의 어린 꼬마들이 일렬로 널어진 11개의 간이침대에 거주하고 있는 방이었다. 
제루샤는 아이들을 모은 다음, 구겨진 옷들을 곱게 펴주고 코를 닦아준 다음 그들이 질서 있게 줄을 이루며 식당으로 출발하도록 했다. 그 애들에게, 빵과 우유 그리고 자두 푸딩(서양과자)과 함께 축복받은 30분을 약속해주고 있는 식당 말이다.  
그런 다음 제루샤(여주인공이름)는 창가 쪽 의자 위에 앉아 고동치는 관자놀이(귀와 눈 사이에, 오목하게 들어간 곳)를 차가운 창문에 기대었다. 
이날 아침 5시부터 한시도 앉지 못했더랬다. 사람들이 시키는 일을 하느라, 신경질적인 보모가 꾸짖고 다그치는 통에 말이다.
리펫 원장은, 평의원(=이사)들과 부인 방문객들과 얼굴을 마주하며 차분하고 위엄 있게 행동했지만 무대 뒤에선 항상 그런 건 아니었기 때문이다.  
제루샤는, 고아원 경계 자국을 내고 있는 키 큰 철제 울타리 너머로, 넓게 뻗은 언 잔디밭 저쪽을 바라다보았다. 
그 아래로는 시골의 사유지들이 섞인 울퉁불퉁한 산등성이들이 보였다.
마을의 뾰족탑들이 듬성한 나무들 가운데로 높게 솟아나 있었다. 
어쨌든 그날은 아주 성공적으로 끝이 났다. 적어도 제루샤가 아는 한은 말이다. 
평의원 분들과 함께 방문한 후원인 분들은 한 바퀴 둘러본 후 제출된 보고서들을 읽고 차를 한 잔씩 했다.
그리고 이젠 그들도 서둘러 자신들을 기다리는 활기찬 벽난로 가가 있는 집으로 돌아들 가고 있는 중이었다. 
다음 달에 있을 그들의 방문이 어떤 성가심을 주는지 망각한 채 말이다. 
제루샤는 호기심 가득 그들을 쳐다보며 몸을 숙이고 있었다. 동경의 눈, 횃불, 고아원 정문을 굴러나가고 있는 마차들과 자동차들의 행렬들.   
상상 속에서, 제루샤는 첫 번째 마차를 따라 산중턱에 있던 어느 큰 저택으로 향했다. 
자신이 마차 좌석에 몸을 파묻고는 무심한 듯 “그만 집으로”라고 마부에게 중얼거리고 있는, 모피 코트와 깃털로 테두리를 다듬은 벨벳 모자를 한 자신의 모습을 그려보았다. 
하지만 그 큰 집 문지방에 막 다다랐을 때 형상이 점점 흐려졌다. 
제류샤는 상상력을 가졌다. 풍부한 상상력, 그래서인지 리렛 원장은 제루샤에게 말하길, “주의하지 않음 곤란에 부딪힐 거”라고. 
하지만 그 예리한 상상력에도 불구하고, 도무지 그 귀부인 들어설 저택의 현관문 너머는 상상이 잘 안 되었다. 
불쌍하고, 열성적이고, 모험적인 고아 제루샤는, 이제 17살이었다. 
그녀는 결코 평범한 집에 발을 들여놓아본 적이 없었다. 그래서 도무지 다른 인류, 그러니까 고아원과는 전혀 일면식이 없는 다른 인류가 어떤 일상의 생활을 영위하는지 상상을 해볼 수 없었던 것이다. 


토미 딜런은 합창단에 속해 있었는데, 계단을 올라와 복도를 따라 거닐면서 노래를 부르고 있었다. 
‘바’ 방이 가까워짐에 따라 노래는 점점 더 커지고 있었다.
제루샤가 창문에서 머리를 떼어 다시 현실 속 문제들로 돌아와,
“누가 찾는데?”라며 걱정을 한 가득 담아, 토미의 노래에 끼어들었다. 

토미가 비록 기도문 식으로 노래를 불렀지만, 하지만 그의 말투에 전혀 악의적인 기색은 찾을 수 없었다. 
왜냐면 죄를 범한 누이가 화를 내고 있는 여간수에게 사무실로 호출 당하면 아무리 기가 센 고아원생이라도 동정심을 느끼게 마련인데 그렇지 않았고, 또한 제루샤가 토미의 팔을 홱 잡아당기거나 콧물을 너무 세게 문질러 없애긴 했지만, 그럼에도 불구하고 토미는 제루샤를 좋아했기 때문이다.    제루샤는 잠자코 향했다. 
하지만 이마엔 벌써 두 줄이 생긴 상태였다.
‘뭐가 잘못된 걸까’, 하고 제루샤는 생각했다. ‘오늘 나온 샌드위치가 충분히 두덮지 못해서일까? 아님 땅콩 케이크에 땅콩 껍질이라도 들어간 걸까? 아님 틈에 끼어 여자 방문객 한 분의 스타킹에 구멍이라도 난 걸까. 그게 아니라면 아 설마! 우리 ’바‘ 방에 있는 천사 아가들 중 한 명이 평의원 한 분께 말대꾸를 했나?” 길고 낮은 복도엔 불도 켜져 있지 않았다. 
제루샤가 아래로 내려와 보니, 마지막 남은 평의원 한 분이 출발지점에 서 계시다가 열린 문을 통해 포르트 코셰르로 걸어가고 계셨다. 
제루샤는 흡사 그 남성의 첫인상이 키가 엄청 크다는 인상을 받았더랬다. 
커브길에서 자신을 기다리고 있는 자동차를 향해 그 남성이 손을 흔들었다.
자동차가 갑자기 움직이면서 정면에서 접근함에 따라, 눈부신 헤드라이트가 그 분의 그림자를 벽 안쪽으로 날카롭게 내던졌다. 
이상하리만치 길게 늘어진 다리들과 팔들이 바닥을 따라 복도의 벽 천정까지 길게 그림자를 그리웠다. 
어쩜 세상에, 저건 꼭 무지막지하게 큰 ‘장님거미' 한 마리가 꿈틀대고 있는 것 같잖아.
자동차 헤드라이트에 눈살을 찌푸리다 급 웃음꽃이 핀 제루샤는 원래가 해맑은 영혼이었다. 그래서 전혀 웃기지 않은 상황 속에서도 웃음꽃을 피울 수 있었던 것이다. 
평의원의 답답한 이미지에서 일종의 재미를 찾은 건 기대치 않은 소득이었다. 
이 사소한 에피소드에 무척 기분이 좋아진 제루샤는 원장실로 계속 가, 미소 짓는 얼굴로 리펫 원장 앞에 나타났다. 
그런데 얼씨구, 이 나이 지긋한 원장님 또한 정확히 말해 미소는 아니었지만 나름 상냥한 태도로 제루샤를 맞아주었는데, 손님을 맞이하기 위해 입었던 옷만큼이나 다채로운 표정을 짓고 계셨다. 
“제루샤, 앉거라, 네게 해줄 말이 하나 있다”.
제루샤는 가장 가까이에 있던 의자에 움츠리듯 주저앉아 숨죽인 채 기다렸다. 
좀 전 그 자동차의 불빛이 원장실의 창문을 빠르게 훑고 지나갔다. 리펫 원장이 그것을 뒤따라 흘낏 보았다.   
“너도, 방금 막 나가신 신사 분을 목격했겠지.
“등만 본 걸요.
“그는 우리 평의원들 중에서도 가장 재력과 사회적 영향력을 갖춘 사람이란다, 지금까지 상당한 액수의 금액을 고아원 기금으로 기부도 하셨고 말이다. 엄밀히 말해 내가 그 분의 성함을 말할 권리는 없다. 그가 알려지지 않은 상태로 남기를 기부의 조건으로 내거셨거든.”
이 부분에서 제루샤의 눈이 살짝 휘둥그레졌다.
별난 평의원에 관해 얘기하려 자신을 원장실로 부르는 건 원장의 평소 행동이 아니었기 때문이다.
“이 신사 분께서는 우리의 소년들 중 몇 명에게도 관심을 표하고 계신단다. 너도 기억하지? ‘찰리 벤톤’과 ‘헨리 프리즈’ 말이다. 그 애들은 미스터 이 평의원께서 후원해 주셨고, 그 애들도 열심히 노력한 결과 나름 성공할 수 있었지. 그 신사분이 바란 건 하나도 없었단다. 지금까지 그의 자선활동들은 모두 소년들만 초점이 맞추어져 있었단다. 고아원에 있는 여자애들에겐 전혀 관심을 표하시지 않으셨지. 여자애들이 후원을 받을만한가는 둘째치고서라도 말이다. 그래 내가 네게 말할 수 있는 건 적어도 지금까지는 여자애들에게 전혀 관심이 없어셨다는 것이다.”
“네, 원장님.”라며 제니가 옹알거렸다. 이 부분에서 자신에게 뭔가 대답을 요구하는 것 같았기 때문이다. 
“오늘 정기 모임에서는, 네 장래에 관한 얘기가 꺼내어졌다.”
리펫 원장은 잠시 뜸을 들인 다음 누가 보더라도 제니가 긴장했을 게 뻔했기 때문에 얘기를 천천히 다시 시작했다.
“너도 알다시피, 대개의 경우에는, 16살이 되면 여기에 계속 있을 수 없다. 하지만 넌 예외였다. 네가 14살에 고아원 학교를 마쳤을 때, 네 학업 성적이 워낙에 좋았기 때문이다. 물론 모든 과목이 다 좋은 건 아니었다만. 결국 내 주장에 따라 넌 근처 마을에 있는 고등학교에 여기에 있으면서 다니는 게 허락되었고, 이제 그 마저도 다 끝마쳤다. 물론 그 이상의 교육을 고아원에서 지원해줄 순 없단다. 넌 이미 다른 아이들보다 2년이나 더 교육을 받은 경우이니 더더욱 말이다.”
지난 2년 동안 제니가 열심히 생활했다는 사실과 고아원의 편의를 받아 첫 번째 학업 과정과 두 번째 학원 과정을 마친 사실과 아이들을 돌보며 고아원에 머물고 있는 현재의 사정을, 리펫 원장은 쭉 훑어나갔다.
“이미 말한 대로, 평의원 회의에서 네 장래에 대한 안건이 상정되어 네 경력이 화제로 다루어졌단다. 아주 철저히 말이다.” 
리펫 원장은 독 안에 든 이 죄수의 유무죄를 따지려는 듯 비난하는 눈초리로 찬찬히 살폈다.  
그건 리펫 원장의 평소 버릇이었으며, 특별히 평의회 회의 때 제출되었던 제니의 성적표에서 유달리 참담했던 과목의 성적을 기억해냈기 때문은 아니었다.  
“물론 네게 줄 수 있는 배려들 중 하나는 네가 일을 시작할 수 있는 알맞은 직책을 찾아주는 것일 수도 있다. 하지만 네 학업성적들 중 어학관련 성적들이 워낙에 우수해서 말이다. 특히나 국어 성적이 놀랍더구나. 오늘 방문한 위원 중 한 분인 프리처드 여사는 학교 이사시기도 한데, 그녀가 말하길 네 수사학 선생님과 얘기를 나눠보았는데 선생님이 너에 대해 호평을 하셨다고 하더라. 그리곤 프리처드 여사가 위원회에서, 네가 「짱 나는 수요일」이라고 제목 붙인 에세이 한 편도 소리 내 읽으셨단다.”
그 말에 제니의 얼굴이 붉어졌다.  
“그건 네게 은덕을 베푼 시설을 조롱하면서도 고마움은 거의 비취지 않는 글 같았다만. 그런 글에 과연 위원회에서 읽혀질 만큼 가치가 있을지 의문이었다만. 어쨌든 네겐 다행스럽게도, 그 자리에 계셨던, 미스터… 방금 나가셨던 그 신사 분께선… 음 그 분은 좀 무분별한 유머 감각을 가진 듯 하더구나. 그 건방진 에세이 한 편과 네 국어성적에 힘입어, 그분이 너를 대학교 보내주시겠다고 제안했단다.”
“대학에요?”라며 눈이 휘둥그레져선 제니가 말했다. 
리펫 원장이 고개를 끄덕였다.
“그는 그 문제를 나와 상의하러 마지막까지 남아 있었던 것이다. 원래가 평의원 분들은 유별난 데가 많은데, 굳이 말하자면, 그 신사 분은 좀 상식을 벗어난 별난 데가 있다. 그 분은 네 창의력을 믿는다더구나. 그래서 네게 작가가 될 수 있는 교육을 받게 해줄 계획이라더라.”
“작가요?” 어찌나 정신이 얼얼한지 제니는 다만 리펫 원장의 마지막 단어를 반복하기만 했다. 
”그것이 그의 희망이다. 그래서 어찌될 지는 곧 알게 되겠지. 일단 그 분은 네게 제법 넉넉한 용돈을 주실 게다, 거의, 용돈이라곤 생전 한 번 받아 본 적이 없는 여자애에게 있어선 아주 넉넉한 금액일 게다. 하지만 세부적인 사항은 그 분이 짜주실 게다, 난 일일이 제안을 하고 싶지 않더라만.
넌 일단 여름 동안은 여기 머물러야 한다. 그리고 프리처드 여사께서 네 채비를 관리해주시기로 친절하게도 제안하셨단다.
네 식대와 수업료는 대학교로 바로 지불이 될 거다, 넌 거기에 머무는 4년 동안 추가적으로 매달 70만원을 용돈으로 받게 될 거다. 
그 정도 용돈이면 네가 한 점 부끄러움 없이 다른 학생들과 동등하게 생활할 수 있을 게다. 
용돈은 매달 한 번씩 그 신사 분(키다리 아저씨)의 개인 비서를 통해 네게 보내어질 게다. 넌 그 답례로 그분께 매달 한 차례 답례 편지를 써야 한다. 
그건 용돈을 주시는 것에 대한 감사 편지여서는 안 된다. 그 분은 그런 식의 언급을 극도로 싫어하시는 분이시니까. 
하지만 넌 편지에서 네 학업의 진도와 네 매일 매일의 일상들의 세부사항들을 그 분께 말씀드려야 한다. 
만약 네 부모님들께서 살아계셨다면 네가 적어 보냈을 그런 안부 편지를 넌 그분께 편지로 보내면 되는 거야.”
 “네가 쓴 편지들은 존 스미스 씨 앞으로 비서(키다리 아저씨의 개인비서)를 통해 안전하게 전달될 거다. 물론 널 돕기로 한 그 분의 성함이 존 스미스란 얘기를 아니다. 어쨌든 그 분은 자신이 드러나는 걸 꺼리시니까.
너(여주인공)에게 그 분은 그냥 존 스미스란 얘기일 뿐이다.  
굳이 그 분이 네게서 편지를 요구하시는 건, 그 분이 생각하기에 문학적 표현을 기르는데 손 편지만한 게 없다 여기시기 때문이다. 
또한 그 분은 네가 나아가는 바를 그때그때 알기를 바라신다. 
물론 그 분이 네 편지에 답하시는 일을 결코 없을 게다. 또한 네 편지엔 그것에 대해 어떤 사소한 언급도 있어선 아니 된다. 
그 분은 손 편지 쓰는 걸 극히 싫어하신다. 그러니 넌 그 분께 부담을 안겨선 안 돼.
만약 네가 퇴학을 당하는 경우와 같은 그런 어쩔 수 없는 상황이 벌어져 답장이 꼭 필요할 것 같으면, 물론 그런 일이 없어야겠지만, 넌 ‘그리스드’
연락을 취할 수도 있을 게다. 물론 그리그스 씨는 그 분의 개인비서다. 
매월 부쳐야하는 이 편지는 네 입장에선 절대적으로 준수해야하는 의무다. 
스미스 씨(키다리 아저씨의 가명)가 요구하는 유일한 보상이니, 넌 그 편지들을 네가 지불하는 계산서인양 꼼꼼히 보내야한다. 
내 생각이다만, 편지는 항상 예의발라야 되겠고 네 학업의 성과들이 반영되어야 되겠지. 
우선은 〈존 그리어 고아원〉의 평의원 한 분께 공손히 편지를 보내야한다는 것만 기억하고 있거라.” 
제니의 두 눈은 오랫동안 문만 바라보고 있었다. 
그녀의 머릿속엔 지금 흥분의 수레바퀴가 돌고 있어 리펫 원장의 상투적인 말투로부터 벗어나기만을 바랐을 뿐이기 때문이다. 
제니가 시험 삼아 자리에서 일어나 한발작 뒷걸음을 쳐보았다. 
그러자 리펫 원장이 손짓으로 “좀 더 기다리라”고 말했다. 
그건 리펫 원장의 일장연설이 한 차례 더 있을 예정임을 의미했다. 
“네게 온 이 지극히 드문 행운에 대해 네가 적절히 감사할 줄 안다고 내가 믿어도 되겠지? 도대체 이런 흔치 않은 기회를 거머쥔 여자 아이가 이 세상에 일찍이 너 말고 누가 또 있었겠니? 그러니 넌 이 점을 분명히 기억하고서 앞으로 행동을…”
“전 아, 네, 감사합니다, 원장님. 방금 생각난 건데, 제가 지금 ‘프레디 퍼킨즈’의 바지에 헝겊을 깁다 온 걸 깜빡해서요.”
문이 뒤에서 “꽝!”하고 닫히자, 리펫 원장은 장황한 연설을 하다 말고 아래턱을 쭉 내린 상태로 문을 바라보았다. 



제니 에벗 양이
키다리 아저씨인 스미스 씨에게
보낸 편지들  

퍼거슨 강당 215호에서
9월 24일 (여주인공 17세. 대학교 1학년)


고아들을 대학에 보내주시는 고마운 평의원 분께,

캭, 저 왔어요! 어제 열차로 자그마치 4시간 동안을 여행했답니다. 어찌나 묘한 감동이던 지요, 전엔 한 번도 기차를 타본 적이 없었걸랑요.
대학교(대학원을 두지 않고 대학교의 학부만 있는 대학교)는 엄청 커요, 정말 눈이 휘둥그레지는 곳이랍니다. 
이불 떠나서 전 이곳에서 매번 길을 잃거든요.
제가 좀 덜 혼란스러울 때 상세히 설명한 편지를 부칠까 해요. 그 편지엔 제 수업에 대한 것들도 들어갈 거고요.
수업은 월욜 아침까진 시작하지 않아요, 그런데 오늘이 토욜 밤인 건 함정~
하지만 익숙해지고 싶어서 편지를 쓰고 싶지 뭐예요. 
알지도 못하는 사람에게 편지를 쓰자니 기분이 묘한 것 같아요.
아니 그냥 편지 쓰는 것 자체가 제겐 야릿하거든요. 하긴 지금껏 편지라곤 세 통 내지는 네 통 정도 써본 게 다이니까요. 
그러니 지금 보내드리는 편지가 편지의 기본 형식을 취하지 못했더라도 너그러이 이해봐레요~
어제 아침 떠나오기 전, 리펫 원장님과 전 참 심각한 대화를 나누었답니다.
원장님께선 앞으로 남은 제 생애 동안 어떻게 행동해야할지를 말씀하셨죠, 누누이 말하듯, 제게 이토록 친절을 베풀고 계시는 그 신사 분께 특별히 유의하라면서요.
그래서 전 편지를 쓰면서도 아주 공손해지려고 주의하고 있어요.
하지만 존 스미스 씨라 불리길 원하시는 즉 가명으로 불리길 원하시는 분께 공손해봐야 얼마만큼이나 공손해질까요?
매력이라곤 하나도 묻어나지 않는 그런 이름밖엔 고를 수 없으셨나요?
왜요, 차라리 ‘말뚝’(노새의 끈을 매다는 말뚝을 의미함) 씨나 아님 ‘옷걸이’ 씨라고 하지 그러셨어요.
요번 여름엔 당신에 대해 엄청 생각했었어요. 오랜만에 제게 관심을 표하신 분이시기도 하고, 제가 가족 같은 그런 느낌을 받은 분이시라서요.
마치 누군가에게 속한 느낌이랄까, 아주 편안한 느낌이에요.
하지만, 뭐, 아저씨를 생각하면 할수록, 제 상상력이 영 힘을 발휘 못하네요.
일단 제가 지금까지 알아낸 사실 3가지가 있어요. 물론 당신에 대해서요.
키가 크다.
부자다. 
여자애들을 싫어하신다.
제 생각에 제가 당신을 ‘여자애를 싫어하는 미스터’라고 불러도 될 거 같은데.
그게 만약 모욕적으로 들리신다면, 부자 나리, 이것도 좀 무례하게 들리네요, 마치 돈이 전부인양 느껴질 수 있으니까.
하긴 부자다 아니 다는 극히 외적인 가치죠.
아마 당신도 계속 부자는 아닐 거 아녀요. 
월스트리트(세계 금융시장의 중심가)에선 하루에도 수많은 똑똑한 젊은이들이 파산을 신고한다던데요.
하지만 뭐 당신은 앞으로도 계속 키가 커실 거잖아요!
그래서 전 당신을 키다리 아저씨라 부르기로 결심했답니다. 
그렇게 불러도 되죠?
제가 아저씨의 별명을 지운 건 우리끼리의 비밀이에요… 절대 리펫 원장님껜 말해선 안 돼요.
2분만 더 있음 밤 10시를 알리는 종이 울릴 거랍니다. 
저희의 하루일과는 종이 결정하거든요.
종이 울리면 밥을 먹고, 종이 울리면 잠을 자고, 종소리와 함께 공부를 시작하죠.
나름 활기를 불어넣는다고 할까.
하긴 뭐 하루 온종일 소방차를 끄는 말이 된 느낌이기도해요. :)
(갑자기 종이 울리자) 거봐요 종이 울리네요! 어 불 꺼졌다. 그럼 안뇽.
참 학교규정 한번 잘 따르는 학생이라 생각했죠? ㅋㅋ 이게 다 〈존 그리어 고아원〉(여주인공이 나온 고아원이름)에서 몸에 밴 습관 때문이에요.

당신을 너무나 존경하는,
제니 에벗(여주인공이름)이.


키다리 아저씨인 스미스 씨에게(키다리 아저씨의 가명이 ‘존 스미스’임)

10월 1일
키다리 아저씨께,

전 대학을 사랑해요. 그리고 아저씨께 이렇게 편지를 보내는 것도 넘 좋답니다.
정말 정말 행복한 거 있죠. 정말 편지를 쓸 땐 너무 행복해 잠이 오지 않을 정도에요.
〈존 그리어 고아원〉(여주인공이 나온 고아원이름)과는 달라도 넘 다른 삶이지 않나요.
정말 이런 곳(=대학교)이 현실에서 존재하리라곤 꿈도 꿔보지 못한 걸요.
저 같은 여자애가 여기 정말 다녀도 될지 모든 이들에게 미안한 감정이 든 달까요.
아저씨가 17살 때 다닌 대학교도 지금 이곳보다 더 멋질 순 없을 거예요. 
제 방은 새 병원이 지어지기 전 ‘전염병동’(전염환자용 병원 건물)으로 사용되던 꼭대기 층 위에 있어요.
같은 층을 사용하는 여자애들이 세 명 더 있는데요, 한 명은 안경을 쓰고서 항상 저희들보고 “너 네들 좀 조용히 못하겠니.”라며 좀 많이 정숙으로 요구하는 4학년 언니구요, 다른 두 명은 저와 같은 학년(1학년)들인 ‘샐리(이름) 맥브라이드(성씨)’와 ‘줄리아(이름) 러틀리지(가운데이름) 펜들턴(성씨)’예요.
샐리는 약간 들창코(콧구멍이 드러나 보이는 코)에 붉은 머릿결을 한 아주 붙임성 좋은 아이고요, 줄리아는 뉴욕에서 첫째가는 가문들 중의 한군데 출신인데 아직 저와는 인사를 나누지 않았답니다.
샐리와 줄리아가 같은 방을 사용하고요, 4학년 언니와 저는 각각 1인용 방을 사용하고 있어요. 
놀랍죠? 원래 새내기에겐 1인용 방을 안 줘요, 1인용 방이 별로 없거든요, 근데 전 바라지도 않았는데 배정받았지 뭐예요.ㅋㅋ
아마 제 생각에, 사무주임님(대학의 직원)이 생각하셨나 봐요. 온당하게 자란 여자애가 고아(여주인공 자신)와 함께 방을 사용하는 건 온당치 않다고 말이죠ㅋㅋ
어쨌든 그렇게 해서 전 편의를 보게 되었답니다ㅎㅎ!
제 방을 설명해드리죠.ㅎ 창문이 두 개 달린 나름 ‘전망 있는’(뷰가 보이는) 북쪽구석이랍니다.
18년 동안을(여주인공 나이가 18세군요) 방 하나에서 스무 명이 생활하다, 이게 웬 호강인지.
세상에나 이번에야 말로 제니 에벗과 친해질 수 있는 생애 첫 기회랄까요.
이제 그녀를 사랑할 수 있을 것 같은 예감이 들어요. 
어떻게 생각하세요?

화요일.

새내기 농구 팀이 결성되었답니다. 저를 뽐낼 수 있는 좋은 기회가 온 거죠.^^
물론 제가 좀 조금하지만, 유달리 재빠르고 강인하고 끈기가 있잖아요. 헤~
다른 애들이 공중에 뜬 볼을 향해 뛰어오를 동안, 전 이미 그 애들의 아래로 몸을 홱 피해 공을 거머쥐는 걸요.
붉고 노란 낙엽 향이 오후를 가득 메운 경기장에서 모두가 떠들고 웃다보면… 없던 힘도 솟아나거든요.
전 정말이지 이렇게 행복해하는 여자애들을 처음 봐요… 더 놀라운 건 그 행복해하는 여자애들 중 가장 행복해하는 애가 저라는 것!
전 정말이지 긴 편지를 쓸 생각이었어요, 아저씨가 알고 싶어 하신다고 리펫 원장님이 말씀하셨거든요, 그래서 제가 배우고 있는 모든 것들을 적을 참이었는데.
그런데 웬걸요, 아침 7시 종이 막 울리고 말았네요, 10분 안에 체육복으로 갈아입고 체육관으로 가야해서요.
제가 팀에 들길 원치 않으시는 건 아니겠죠?(수업에 늦더라도 편지를 쓰라는 말씀은 아니시겠죠?)

당신의 변함없는,
제니 에벗이.


추신
세상에, 샐리(사라의 애칭) 맥브라이드(붉은 머릿결을 한 약간 들창코 여자애. 18세)가 방금 제방 문에 머리를 쏙 내밀더니, 이렇게 말하지 뭐예요,
“집에 너무 가고 싶어 참을 수가 없어. 넌 안 그러니?”
전 그 말에 살며시 미소를 지으며,
“아니”라고만 말해주었죠.ㅎㅎ
그리곤 생각했답니다. 
‘말라깽이 키다리 아저씨가 있는 한.’라고요.
적어도 향수병(집에 가고 싶은 마음)이란 제가 감당해낼 수 있는 질병이니까요!
고아원이 그립다고 향수병에 걸린 사람 얘기는 단 한 번도 안 들어봤거든요, 아저씨는요? 

10월 10일.
키다리 아저씨께,

마이클 안젤로에 관한 소문 (미켈란젤로가 여자를 극히 싫어하고 남자와 잠을 잔다는 식의 소문이 있었음. 그 얘기임. 누드화를 그릴 때 여성의 몸을 근육질 남성의 몸처럼 그렸기 때문임. 유명하니까 소문이 많은 것이었겠죠ㅎ) 들어본 적 있으세요?
그는 중세시대 이탈리아에 살았던 유명한 화가였어요. 
영어권 국가에서 쓰인 모든 문학작품들이 그와 그의 작품들을 잘 아는 양 묘사하고 있지만, 사실 제 생각에 그는 잠시 세상에 내려온 대천사
생각에 웃기지 뭐예요. 
그가 대천사 같지 않나요, 그렇죠?
대학에 다니면서 든 근심이란 생전 제가 들어보지 못한 얘기들이 너무나 많다는 거예요.
가끔은 아주 난처할 정도로요.
하지만 요즘은, 다른 여자 아이들이 제가 들어보지 못한 얘기를 나눌 때면, 전 그냥 조용히 듣고만 있다가 나중에 살며시 백과사전을 찾아본답니다.ㅋㅋ
첫째 날 (수업 첫째 날)엔 끔직한 실수를 하나 했지 뭐예요.
누군가가 ‘모리스 마테를링크’를 언급했는데, 전 뭣도 모르고 그녀도 새내기(1학년생)인지 물어봤지 뭐예요.
그 농담은 대학 전체가 순식간에 퍼졌답니다.
하지만 뭐 어쨌든, 그날 수업에서 어떤 다른 학생들보다다 제가 더 두각을 나타낸 것에 만족해야죠!
제 방을 어떻게 꾸몄는지 알고 싶지 않으세요?
갈색과 노랑의 조화에요.
벽은 옅은 노란빛을 띄고요, 노랑 ‘데님’ 커튼들과, 쿠션들, 그리고 붉은 갈색 책상 하나와, 등나무 의자 하나와, 중앙에 잉크 얼룩이 하나 묻어 있는 갈색 양탄자 하나를 샀어요.
잉크 얼룩 위에 의자를 세워놓았죠. 
창문들이 높이 위치해 있기 때문에, 정상적으로 의자에 앉아선 밖이 내다보이지 않아요.
그래서 옷장 뒤에 있던 거울의 나사를 푼 다음, 옷장 맨 위에 천을 덧씌우고 나서, 창문이 보이게끔 옷장을 이동시켜 보았죠.
그러고 나서야 나름 창가 자리 하나가 딱 알맞은 높이에 생기지 뭐예요.
아저씨도 한 번 서랍장들을 계단처럼 빼서 밟고 올라가 보세요.
매우 편하거든요~!
‘샐리 맥브라이드’(붉은 머릿결을 한 약간 들창코 여자애. 18세. 대학교1학년)이 제가 〈졸업반 언니들의 졸업여행 경비 마련 행사〉에서 가재도구들을 고르는 걸 도와주었어요.
샐리는 줄곧 일반 가정에서 자라 가구에 대해 잘 알더라고요.
진짜 5만 원짜리 지폐 두 장으로 물건을 사고 돈을 지불하고 거스름돈을 받는 게 어찌나 재밌었는지 상상이 가세요?
돈이라곤 평생 천원 이상을 손에 쥐어본 적도 없는 제가요.
확신하셔도 좋아요, 아빠, 그 용돈을 제가 정말 감사해하고 있다고요.
샐리는 세상에서 가장 재미있는 아이이고요… 그리고 ‘줄리아 러틀리지 펜틀턴는 세상에서 가장 재미없는 아이에요.
이 둘을 같은 방에 배정한 사무주임님이 어째 좀 수상쩍지 않나요?
샐리는 모든 걸 재미나게… 심지어 실수까지도 재미로 생각하는 반면… 줄리아는 이 모든.
줄리아가 붙임성 있게 말하는 걸 들어본 적이 없걸랑요.
그 애는, 그저 그냥 펜들턴 가문 출신이면 단지 그 이유 하나면 어떤 추가적인 심사 없이도 천국에서 받아준다고 철썩 같이 믿고 있어요.
아 내가 정말 못살아, 줄리아랑 전 적이 되게끔 태어났나 봐요.
 자 그럼 이제부터 제가 배우고 있는 과목들을 들으실 마음의 준비가 되었나요?

추신. 술은 절대 입에도 대심 안 돼요, 아시겠죠, 아빠?
술이 간에 치명적이란 사실은 저도 처음 알았거든요.

수요일.
키다리 아저씨께,

제 이름 바꿨어요.
물론 기록부 상에는 여전히 “제니”이겠지만, 그 외의 곳에선 “주디”로 통한답니다.
나쁘지 않은 이름이죠?
애칭이라고 생각하세요ㅋㅋ
아, 애칭마저 제 스스로 짓다니 에구~
제가 주디란 애칭을 다 생각해낸 건 아니랍니다.
‘프레디 퍼킨스’가 분명하게 말을 할 수 있기까지, 걔가 저를 그렇게 부르곤 했었거든요.ㅎㅎ
리펫 원장님은 아가야들 이름을 지어주는데 거의 재능이 없어시거든요.
원장님은 보통 전화번호부 책에서 성씨를 따온답니다.
제 성씨인 애벗도 첫 페이지에서 따온 거고요.
세례명은 아마 어딘가에서 따왔을 거에요.
제니란 이름은 묘지에서 따왔을 수도 있어요.ㅋㅋ 
정말 이 이름이 어찌나 싫던지요.
그래서 주디가 좋아요.
이름에서 약간 맹한 느낌도 나지만.
비록 제가 순진한 애는 아니지만, 그렇다고 가족들에 의해 애지중지해오며 곱게 자란 장난꾸러기는 아니지만, 저 아니면 소화할 수 없는 이름이잖아요. 
어떠세요, 제 새 이름 맘에 드나요?
제가 무슨 실수를 하든, 가정교육이 엉망이라 탓할 순 없어요!
하지만 응석받이로 큰 것처럼 가장하는 것도 나름 재밌네요.ㅎ
그러니 앞으론 저를 주디라 불러주세요~
뭐 다른 거 알고 싶은 거 있으세요?
이건 어때요? 
전 ‘키드 가죽 장갑' 세 켤레를 가지고 있어요.
전엔 크리스마스 트리 아래에서 받은 ‘키드 벙어리장갑들’도 가지고 있고요.
하지만 손가락이 다섯 개 다 들어가는 ‘키드 장갑’은 아직 없어요.
그래서 꺼내서 잠깐잠깐 착용해볼 생각이에요.
수업시간에 착용하고 있을 순 없잖아요.

금요일.

어떻게 생각해요, 아빠?
국어 교수님께서 제 마지막 레포터가 비범한 독창력을 보여주고 있데요.
정말, 정말.
그녀가 한 말이에요. 정말, 정말이요.
제가 그동안 한 18년 동안의 연습을 생각한다면, 정말 가능하지도 않은 찬사예요. 그렇죠?
〈존 그리어 고아원〉(여주인공이 다닌 고아원)의 목표가, 제가 의심할 바도 없이 확고하건대, 97명의 고아들을 97명의 쌍둥이로 만드는 거란 걸 생각하면요.

어릴 때부터 리펫 원장님실의 문에 분필로 낙서하던 경험이 쌓이다보니 이렇게 비범한 그림 실력을 보이게 되었지 뭐예요.
어린 시절 고아원에서의 삶을 비평할 때마다 아저씨가 맘 상해하지 않았음 해요?
아저씨와 유리한 입장이지만, 아시다시피, 좀 건방지게 들리시겠지만, 전 아저씨가 수표를 끊으면 끝이거든요.
얘기를 꺼내는 게 예의에 아주 어긋나는 건 알지만… 그렇지만 제게 예법을 기대하신 건 아니잖아요.  
업둥이를 걷어 키우는 고아원이, 〈예비 신부 학교〉(부유층 아가씨들이 사교술을 익히는 사립학교.
아빠도 잘 아시듯, 대학에서 열중해야하는 건 공부가 아니라 어울림이에요. 
전 자주 여자애들과 대화를 나눠요. 제가 모르는 것들요.
애들이 하는 농담들이 저를 제외한 모든 아이들에게 공감을 얻을 때가 많아요.
그럴 때면 전 완존 외국인 뭔 말인지 하나도 못 알아듣거든요. 끔찍한 경험이죠. 특히 여자애들한텐요. 
살아오면서 그런 얘기를 들어본적이야 있지만.
여고에선 삼삼오오(떼를 지어) 어울리곤 했는데 그때도 다들 저만 줄기차게 쳐다봤더랬죠.
약간 낯선 아이. 다들 그렇게 저를 이해했어요.
전 혹시 제 얼굴에 “존 그리어 고아원”라고 적혀 있는 건 아닌지 얼굴이 새빨게졌었고요.
그럼 몇몇 아이들이 자비를 신경써준답시고 얘기를 하는 거예요.
전 정말이지 그 아이들 모두를 증오했어요…. 어느 누구보다 신경써준답시고 제 얘기를 하는 아이들을요. 
제가 고아원 출신이란 건 여기 어느 누구도 몰라요.
‘샐리 맥브라이드’에게도, 제 엄마 아빠가 돌아가셨고 어떤 친절한 노신사분이 저를 대학에 보내주고 계시다고 말했거든요…. 어쨌든 완전히 틀린 말은 아니잖아요.
아저씬 제가 비겁하다고 생각하시죠. 그러지 마요. 전 그냥 저도 다른 여자아이들처럼 지내고 싶었던 것뿐인걸요. 
어린 시절만 생각하면 그 끔찍한 곳이 떠오르는데 이게 얼마나 큰 차이인지 아세요.
제 기억에서 지워내 떨쳐버릴 수만 있다면, 전 정말이지 다른 어떤 여자애들이랑 똑같단 말예요.
정말 마음까지 다르다곤 생각지 않거든요, 그렇죠?
아세요, 샐리 맥브라이드는 제가 좋대요!

토요일 아침.

지금 이 편지를 반복해서 읽고 있어요. 
어째 분위기가 그리 밝지 않네요.
월요일 아침까지인 레포터가 하나 있고 기하학 복습도 해야 하는데 에구, 심한 재채기를 하는 감기까지 달고 있으니. 상상이 가세요?

어제, 편지 부치는 걸 깜빡했어요. 지금 분개하면 추신을 쓰고 있어요.
오늘 아침에 주교님이 오셨어요, 그 분의 말씀을 어떻게 생각하세요?
“성경의 말씀에서 가장 희망적인 것은 이것입니다, ‘가난한 사람들이 언제나 너희 곁에 있을지니, 그들이 있기에 우린 언제나 자비로울 수 있는 것이지요.”
흥, 가난한 사람들이 무슨 유용한 가축이라도 된단 말인 가요, 그런 말씀을 하시게.
제가 어여쁜 숙녀로 자라지만 않았더라도, 설교 후에 냉큼 단상에 올라가 제 생각을 그분께 말하고 말았을 거예요. 
아 아쉬워~


10월 25일.
키다리 아저씨께,

농구팀을 결성했어요. 그 결과 제 어깨에 난 타박상을 볼 수 있을 거랍니다. 약간 오렌지 껍질 느낌도 나는 것이 검푸르요. 
‘줄리아 펜들턴’도 팀에 들려고 했는데, 성공못했지 뭐예요. 만세
이제 제가 얼마나 비열한지 보셨죠.
대학이 점점 마음에 들고 있어요. 여기 학생들과 선생님들 그리고 수업들 그리고 캠퍼스며 식당에서 나오는 음식 모든 것들이 마음에 들어요.
1주일에 아이스크림이 두 번이나 나와요. 그리고 옥수수죽도 나오는데 이건 아무도 손도 안 댄답니다.
저한테서 한 달에 한번 씩만 듣고 싶다 하지 않았나요, 그쵸?
요 며칠 편지들로 아저씨께 고춧가루를 퍼붓고 있네요!
하지만 그만큼 요즘 제 생활이 다이나믹하다는 증명이에요, 그래서 누군가에겐 말을 하지 않곤 못 배기는~
그리고 제가 아는 분은 아저씨 한 분뿐이잖아요.
넘치는 제 편지들을 너그러이 용서바래요.
곧 안정될 거예요.ㅎㅎ
만약 제 편지들이 지루하셨다면, 받는 족족 휴지통에 던져넣으심 돼요.
아, 11월 중순까지는 절대 편지 쓰지 않겠다고 맹세할게요.

11월 15일.

키다리 아저씨께,

오늘 제가 무얼 배웠는지 들어보실래요~
정각뿔의 표면의 넓이는, ‘상부를 밑면에 평행되게 두 개의 평면으로 잘라낸 부분’의 둘레의 합에, 사다리꼴 양쪽의 높이를 곱한 것의 절반이다.
사실이 아닌 것처럼 들리시죠, 근데 사실이에요… 저도 증명해낼 수 있어요!
제 옷들에 대해 못 들어보셨죠, 들어보셨나요, 아빠?
여섯 벌이에요, 모두 새롭고 예쁜 거예요, 저를 위해 샀답니다. 언니들로부터 물러 받은 옷들이 아녀요.
고아인 제가 지금 얼마나 흥분해 있는지 감도 못 잡으실 걸요?
아저씨가 주신 것들, 정말, 정말, 정말로 많이 감사해하고 있어요.
교육도 중요하지만… 세상에 새 옷 여섯 벌을 소유한 것보다 더 아찔한 경험이 또 있을까요.
프리처드 여사님께서 방문하신 날 그것들을 사다주셨답니다. 리펫 원장님이 아녀요, 그게 어찌나 고맙던지.
그래서 전, 비단 위에 얇고 부드러운 분홍색 무명을 한 이브닝드레스 한 벌과, 이브닝드레스를 입은 제 모습은 정말 완벽하게 아름다워요, 그리고 교회에 예배보러갈 때 입는 드레스 한 벌, 그리고 저를 집시처럼 보이게 하지만 어쨌든 동양풍으로 다듬질한 빨간 베일이 달린 ‘디너 드레스’ 한 벌과, 장미색 ‘샬리천’이 달린 ‘디너 드레스’ 한 벌, 그리고 외출용 정장 한 벌, 그리고 수업시간에 입고 갈 ‘일상용 원피스’ 한 벌, 이렇게 모두 여섯 벌을 갖게 되었답니다.
물론 ‘줄리아 러틀리지 펜들턴'의 엄청 커다란 옷장에 비할 바 아니지만, 아마도, ‘제니 에벗’에 비하면 상상초월 일거에요… 오, 이런!
공부하라고 학교에 보내놓았더니 옷만 산다고, 그래서 아저씨도 혹시 성을 교육시키는 것이 돈을 낭비하는 거라 생각하는 건가요? 
아빠, 일생에 단 한 번이라도 ‘체크무늬 면 옷'을 입어본 적이 있다면, 지금 제 기분이 어떤지 이해하실 거예요.
하긴 뭐 고교에 진학하면서 ‘체크무늬 면 옷'보다 더 끔찍한 걸 맞이하게 되지만요.
기부 옷이요.
그 끔찍한 헌옷을 입고 학교에 갔다고 생각해보세요. 얼마나 끔찍할지.
그리고 그 옷의 처음 주인이 아저씨 옆에 앉은 애라고 생각해보세요. 그 애가 다른 애에게 킥킥 웃어대면서 손가락으로 아저씨를 가리키는 게 상상이 가시나요.
아저씨의 적이 내다버린 옷을 입고 있다는 쓰라림이 아저씨의 영혼을 뭉개고 말 거에요.
그 상처는 아저씨의 남은 생을 죄다 버린 스타킹을 신어야지만 겨우 지워질 걸요.

추신.
답장을 기대선 안 된다는 걸 알아요, 그리고 질문공세로 아저씨를 괴롭혀서도 안 된다는 것도 주의 받았고요, 하지만 말해줄래요, 아빠, 이번 딱 한 번만요… 아저씬 엄청 나이가 많으신가요? 아님 조금만 많으신가요?
그리고 아저씨는 완전히 대머리신가요? 아님 살짝만 머리가 벗겨지신 경우신가요?
기하학 수업시간에 증명을 하는 것만큼이나 제가 아저씨를 떠올리기가 힘이 들어서요.
키가 크고 여자애들을 싫어하시는 부자 나리가 한 명 있다고 가정해 봐요, 하지만 그 아저씬 아주 버릇없는 어떤 여자애 한명에게만은 너무 관대해요. 이런 상상을 해요.
그러니까 아저씨는 어떻게 생기셨나요?
회답 주시기 바랍니다.

7장. 키다리 아저씨

12월 19일.

키다리 아저씨께,


여전히 제 질문엔 대답을 안 하시고 계시네요. 
아주 중요한 질문이었단 말에요.

위의 링크를 한번 눌러 프로젝트 구텐베르크에 접속한 후에야 
아래의 사진파일에 직접 접근이 가능합니다.


아저씨가 어떻게 생기셨는지 정확히 그려보려는 계획을 가지고 있어요.
어때요 잘 그렸죠ㅋㅋ 
머리끝까진 잘 그리다 그만 곤경에 빠지고 말았네요.
머리카락이 새하얄지 검을지 아님 분을 뿌린 것 같은 회색일지 아님 전혀 다른 종류의 색일지.
초상화 상상도.
음, 문제는, 머리카락을 심을까요?
아저씨의 눈은 무슨 색인지 알려주실 수 있으세요?
회색이면, 눈썹은 현관 지붕처럼 눈에 확 띄겠네요. 툭 튀어나온, 소설에선 그렇게들 표현 하더라고요.
입술은 꼬리부분이 살짝 내려간 일직선이겠죠.
오케이, 상상이 가요, 이제 알았다!
아저씬 한 성깔 하시는 멋진 노땅이세요.

오후 9시 45분.


절대 깨선 안 되는 생활신조를 하나 만들었어요.
절대, 절대 밤엔 공부하지 않기. 다음날 제출할 레포터가 아무리 많더라도.
다만 간단한 독서 정도는 계속할 생각이에요… 왜냐하면 18년이라는 공백을 메우려면 읽을 게 많거든요.
못 믿으실 테지만, 아빠, 제 마음에 얼마나 큰 무지의 바다가 있는지.
이제 막 저를 들여다본다고나 할까~
화목한 가정에서 자란 대다수의 여자애들이 집에서 그리고 친구들과 그리고 자신의 공부방에서 하는 것들을 빨아들이고 있는 중이랄까요~ 
참 듣는 것들이 많아요.
예를 들자면,
〈모나리자〉라는 그림을 단 한 번도 본 적이 없는데, 아저씬 이 사실을 믿으시겠어요, 그리고 셜록 홈즈(탐정소설의 주인공이름. 1854년부터 작품이 나옴)라는 이름도 단 한 번도 들어본 적이 없어요. 
물론 지금에서야 이러한 것들을 알게 되었고 그 외 다른 것들도 많이 접하게 되었지만, 이제 보셨겠죠, 제가 다른 애들 따라가려면 얼마나 열심히 달려야할지.
아, 뭐 하지만 재밌어요! 
앞날이 생각날 때면 문에 “바쁨”이라고 걸어두고서, 제 말쑥한 붉은색 실내복을 꺼내 입고 모피 덮인 슬리퍼를 신은 다음 등 뒤 긴 의자 위에 쿠션을 죄다 깔아 놓고 팔꿈치에 학생용 놋쇠 램프를 밝힌 다음 읽고 또 읽고 또 읽어나간답니다. 
책 한 권으론 양이 차지 않아요.
한 번 읽었다하면 4권은 족히 돼요.
지금 뭐 읽게요~ 테니슨이 쓴 시들과, 
『작은 아씨들』을 집에서 접하지 않고 대학에 온 유일한 소녀일 거예요, 제가요.
그럼에도 아무에게도 제가 그 책을 읽고 있다고 말하지 않았답니다. 그랬다가는 이상한 아이로 낙인찍힐 수 있거든요.
일단 조용히 가서 지난달 남은 용돈 중 2만원으로 그 책을 샀답니다.
이제 다음번엔 누군가가 식초에 절인 라임 얘기를 꺼낸다면 저도 이제 무슨 얘기인지 알게 될 거란 사실~!
(앗 밤 10시 종이 울리네요. 요번 편지는 아주 뒤죽박죽이네요~)

토요일에.

선생님께,

보고 드립니다. 기하학의 영역에 생기 있는 첫발을 들이대었다가, 지난 금요일에 이전까지 배우던 평행 육면체를 과감히 단념하고, 각기둥으로 넘어감.  
거칠고 험난한 오르막길이 예상됨. 내가 못살아 정말!

(18세. 대학교1학년. 12월 19일에 보낸 편지 4통 중, 3번째 편지 끝)



(12월 19일에 총 4통 보냄)
(4통 중 ‘4’번째 편지)
(18세. 대학교1학년)
(입학 후 6번째로, 12월 19일에 총 4통을 보냄)

일요일.

다음 주면 학교 겨울방학이 시작돼요 그래서 여행가방들이 쭉 늘어서 있지 뭐예요.
어찌나 짐들이 복도에 꽉 차 있는지 통과하기조차 힘든 거 있죠. 
모두들 흥분을 억제하지 못해서 지금 공부는 뒷전이에요.
물론 저도 아름다운 방학을 보낼 계획인데요.
새내기 중에 텍사스에 남기로 한 애가 한 명 있는데, 우린 그 애 집까지 걸어서 가볼 생각이거든요.ㅎㅎ
아직 얼음이 남아 있다면 혹시 아나요 뭐 스케이트도 배우고 올지.ㅋㅋ
그런 다음엔 대도서관에 머물며 책을 읽을 생각이에요. 3주 동안은 텅텅 빌 거니 모두 제 차지일거거든요!
굿바이, 아빠, 저만큼 행복감을 느끼고 계시길~

당신의 한결같은,
주디가.


추신. 
제 질문에 답하시는 거 잊지 마세요.
편지 쓰는 게 편치 않음 비서 분께 전보로 보내라 하세요~
답변은 이런 식으로 하심 되어~ 

스미스 씨는 완죤 대머리,
아니면,
스미스 씨는 대머리가 아니다,
아니면,
스미스 씨는 머리가 새하얗다.
이렇게요.

전보 부친 비용은 다음 달 제 용돈에서 미리 5천원을 제하심 되요.
그럼 1월까지 안녕이에요… 메리 크리스마스 아저씨!

(7장 끝)
(18세. 대학교1학년. 12월 19일에 보낸 편지 4통 중, 4번째 편지 끝)
(입학 후 6번째로, 12월 19일에 총 4통을 보냄)







8장. 키다리 아저씨


(다음해 1월 겨울방학이 끝나갈 쯤 해서 총 4통 보냄)
(4통 중 ‘1’번째 편지)
(18세. 대학교1학년)
(입학 후 7번째로, 1월 겨울방학이 끝나갈 쯤 해서 총 4통을 보냄)


겨울방학이
끝나갈 즈음
정확한 날짜는 모름.

키다리 아저씨께,

거기도 눈 왔어요? 
여긴 온통 눈이에요. 어찌나 새하얀 눈발들이 날리는지 세상이 큰 팝콘을 튀기는 거 같지 뭐예요.ㅎㅎ
지금은 늦은 오후랍니다… 해가 약간 보랏빛을 한 작은 산들 뒤로 넘어가려하고 있어요. 해는 무슨 색이게요~ 네 내키지 않아하는 노란 색요.ㅋㅋ 해도 지기 싫은가 봐요. 헐~
마지막 남은 햇빛을 받아 아저씨께 편지를 쓰는 거예요.ㅋㅋ
보내주신 금화 다섯 개는 어찌나 놀랍던 지요!
크리스마스 선물을 받던 경험이 없던 지라. 
제가 가진… 벌써 많은 것들을 아저씨에게서 받았는데, 뭐 잘 아시겠지만… 특별히 맘에 들진 않더군요ㅋㅋ
하지만 하나같이 다 좋아라하고 있는 걸요.
주신 용돈으로 제가 뭘 샀는지 알고 싶으시죠?
수업시간을 제때 알려줄 수 있고, 손목에 착용할 수 있게, 가죽 케이스 안에 담긴 은시계 하나.  
매튜 아놀드(영국시인. 1822~1888년)의 시집.
보온병 하나.
무릎 덮개(의자에 앉을 때 무릎 위에 덮는 거) 하나. 왜냐면 수건은 찹거든요.
원고지 5백장. 곧 작가가 될 거 같지 않나요.
비슷한 말(동의어) 사전 하나. 작가가 되려면 단어를 많이 알아야 된대서요.
이 마지막 구입 물품은 참 고백하고 싶지 않네요. 하지만 할래요. 비단 스타킹 한 켤레.

자 그럼, 아빠, 제가 모두 다 말하지 않는다 말하지 마여~!
말하곤 싶진 않았지만, 음, (비단 스타킹을) 사고 싶다는 감정을 불러일으킨 계기가 있었거든요.
‘줄리아 펜들턴’이 기하학 숙제를 하러 제 방에 온 날 긴 의자 위에 다리를 꼬고 앉았는데 매일 밤 비단 스타킹을 신고 있지 뭐예요.
하지만 뭐 두고 보라죠… 방학이 끝나고 그녀가 돌아오는 대로 제가 비단 스타킹을 신고서 그 애 방의 긴 의자에 당당히 앉아 보일 테니까요.ㅋ
아셨죠, 아빠, 제가 얼마나 구질구질한 짐승인지요… 하지만 뭐 솔직한 제 심정이랍니다ㅋㅋ
하긴 벌써 아시고 계시겠네요, 제 고아원 기록들을 보셨을 테니, 아셨죠, 전 완벽하지 않아요, 혹시 아저씨도요? 
요점을 되풀이하여 말하자면, 이 말 재밌죠, 저희 국어(영어) 강사님이 문장을 매번 시작하실 때마다 하는 말인걸요, 아 웃겨라~
어쨌든 제가 산 이 7가지 물품들에 전 너무 행복해요.
왜냐면 이제부터 제가 이 선물들을 캘리포니아(미국서부)에 계신 제 친지 분께서 받은 걸로 꾸밀 참이거든요. 하하
시계는 아빠한테 받은 걸로 하고, 무릎덮개는 엄마한테 받았다해야지, 보온병은 할머니한테… 할머닌 제가 이 곳(텍사스) 날씨 탓에 감기에 걸리지 않을지 노심초사하시거든요… 그리고 노란 원고지들은 제 남동생 ‘해리’(지어낸 남자애 이름)에게서 받은 걸로 할 거예요.
해리 삼촌은, 남동생 이름인 해리는 해리 삼촌에게서 따왔어요, 해리 삼촌은 제게 국어(영어)사전을 보내주셨답니다.
원래 해리 삼촌은 초콜릿 과자를 보내주고 싶었는데 제가 비슷한 말 사전으로 보내달라고 박박 우겼거든요.
제 가족의 구성원으로 아저씨도 연기하시는 걸, 마다하진 않으실 거죠?
그럼 이제, 제 짧았던 방학 얘기를 꺼내볼까요, 아님 오로지 변변치 않은 제 교육에만 관심이 있으신 건가요?
제가 굳이 변변치 않다 말한 건 아저씨가 고마워서예요.
제 단어장에 최근 메모한 거예요. 변변치 않다.
텍사스에서 온 여자애 중에 이름이 ‘레오노라 펜턴’이라는 애가 있는데요.
아마도 제니만큼이나 재미난 아이라죠? 하지만 ‘샐리 맥브라이드’만큼은 아녀요. 
정말 샐리 같은 아인 다신 없을 거거든요, 전 그 아이가 넘넘 좋아요… 물론 아저씨 빼고요.
전 두말없이 아저씨를 항상 좋아해야하니까요. 왜냐면 아저씬 제가 의지할 수 있는 유일한 가족이니까요. 
레오노라와 저 그리고 2학년 언니들 두 명 이렇게 넷이서 매일 활기차게 들판을 산책하고 있어요. 이 근방은 죄다 탐험해보고 있는 것 같아요.
한번은 마을까지 산책했는데… 6킬로미터나 걸었지 뭐예요… 그러다 여대생들이 종종 들러 저녁식사를 하는 레스토랑으로 들어갔답니다. 
석쇠에 구운 랍스터가 3천 5백 원 그리고 디저트로 나온 메밀 케이크와 단풍나무시럽이 1천 5백 원이었어요.
영양가가 있는데 값도 싸지 뭐예요.
퍽 재밌었지 뭐예요!
특히 제겐요, 왜냐하면 고아원과는 넘 다른 거예요… 캠퍼스(학교)를 벗어날 때마다 탈옥한 죄수가 된 느낌 있죠.
생각도 않고 제 지나온 경험을 딴 얘들한테 말하고 있는 걸 보니 어찌나 깜짝 놀랬던지. 있는 얘기 없는 얘기 다 하다말고 급히 주어 담았지 뭐예요. 헐~
제가 아는 모든 걸 말하면 안 된다는 게 몹시 힘들어요. 
속 시원히 말하는 게 천성인데 이렇게 아저씨께라도 털어놓지 않음 전 아마 “펑!”하고 폭발했을 거예요.
지난 금요일 저녁엔 캔디를 만드는 사교모임이 있었어요.
‘퍼거슨 관’(기숙사이름)의 사감선생님(학생지도 선생님)들께서 남아 있는 학생들을 위해 맞은편 기숙사에서 마련한 자리에요.
저흰 모두 22명인데요, 새내기들과 2학년, 3학년, 졸업반 언니들까지 이렇게 화목하게 시간을 보냈어요.
부엌이 엄청 커더라고요, 구리 냄비들과 주전자들이 돌로 마감된 벽 위에 주렁주렁 매달려 있는데… 아휴 가장 작은 찜냄비(식탁 위에 두는 뚜껑이 있는 찜냄비)가 자그마치 세탁소의 보일러만 했다죠.
하긴 뭐 ‘퍼거슨 관’(기숙사 이름) 정원이 4백 명이 그럴만하죠.
흰 모자와 앞치마를 두른 주방장님께서, 어디서 그 많은 걸(22개의 흰 모자와 앞치마들) 구했는지 모르겠지만 22개의 흰 모자와 앞치마들을 저희들에게 나누어주셨고요. 그래서 저희들은 “짜잔~”하고 모두 요리사들로 변신했다고 하네요. 하하
엄청 재미있어요, 물론 캔디를 좀 더 잘 만들었더라면 더 좋았겠지만.
요리를 끝마쳤을 때 우리들과 부엌 그리고 문의 손잡이들이 온통 끈적끈적해있지 뭐예요.
그 후 모자와 앞치마를 두른 채 큰 포크와 스푼 그리고 프라이팬을 들고서 줄을 지어 텅 빈 복도를 통해, 6명의 교수님들과 강사 분들이 평온히 저녁을 보내고 계시던 교직원 실로 향했답니다. 
그분들께 교가로 세레나데를 불려준 후 캔디를 드렸어요. 그 분들은 한 치의 의심도 없이 정중히 받았죠. 
엄청 끈적끈적해 입이 채 벌어지지 않는 그 캔디 덩어리들을 빨고 있는 그 분들을 뒤로하고서 우린 그 자리를 떠났답니다.
아빠, 자 봐요, 이게 저희들이 행진한 모습이예요! 