2021년 6월 3일 17시 예보를 해설한 내일날씨입니다.
내일날씨는 매일 18시에 업로드됩니다.
지역별 더 자세한 날씨는 기상청 날씨누리와 기상청 날씨알리미앱을 참고하시기 바랍니다.

안녕하세요. 기상청 내일 날씨 예보분석관 김영효입니다.
어제 제주도부터 시작된 비는 오늘 오전에 전국으로 확대되었다가
지금은 남부지방에 잠시 소강상태를 보이고 있는데요.
비는 저녁에 다시 전국으로 확대되었다가 내일 새벽에 그치겠습니다.
한편, 바다안개가 유입되어 해안가에 안개가 짙게 끼어있는 데요.
내일 아침까지 서해안을 중심으로 전국적으로 안개가 끼는 곳이 많겠으니,
출근길 교통안전에 주의하셔야겠습니다.
그럼 자세한 날씨 전망 알아보겠습니다.

먼저 지상일기도와 레이더 영상을 보시면,
남서쪽에서 다가온 저기압이 우리나라를 통과하고 있어,
그 영향으로 비가 내리고 있는데요.
북쪽 저기압의 반시계방향 흐름을 따라 내려온 찬 공기가
비구름대와 만나면서 중부지방에 좀 더 강하게 비가 오고 있습니다.
비는 우리나라 저기압이 동해상으로 빠져나가면서
오늘 밤 수도권부터 그치기 시작하여 내일 새벽에 경상권동부와
제주도를 마지막으로 모두 그치겠고요.
전국에 내리는 비의 양은 5mm에서 30mm가 되겠습니다.

비가 그치고 나서는 중국 중부지방에서 남동진해오는 고기압의 영향으로
중부지방부터 차차 맑아지겠는데요.
맑아진 하늘에 밤사이 기온이 떨어지면서,
비로 인한 대기 중 수증기가 응결하여 전국에 안개가 끼는 곳이 많겠고요.
특히, 서해안에는 이렇게 바다안개가 육지로 유입되면서
가시거리가 200m 이하로 떨어지는 곳이 있으니까요.
서해안에 인접한 교량과 도로에서는 차간거리를 충분히 유지하고,
감속 운행하여 교통사고가 발생하지 않도록 각별히 유의하셔야겠습니다.
한편, 우리나라 북쪽 저기압이 동진하지 못하고 머무르고 있는 가운데,
고기압이 우리나라 남쪽으로 확장해 오면서
고기압과 저기압 사이에서 우리나라는 서풍이 강하게 불겠는데요.
특히, 강원산지에서는 내일 낮부터 모레 사이,
바람이 순간적으로 초속 20m 이상으로 매우 강하게 불겠고,
강원동해안과 경북북동산지, 경북북부동해안에도
순간적으로 초속 15m 이상으로 부는 곳이 있겠으니,
시설물 관리와 안전사고에 유의하셔야겠습니다.

다음으로 기온전망입니다.
내일 아침 기온은 오늘과 비슷한 13도에서 19도가 되겠는데요.
중부지방은 구름이 먼저 걷히면서 기온이 빨리 떨어지기 때문에,
남부지방보다 1, 2도가량 낮겠습니다.
한편, 낮 기온은 맑은 하늘에 햇볕으로 기온이 올라
오늘보다 2, 4도 높은 24도 안팎이 되겠는데요.
우리나라에 강하게 서풍이 불면서, 바람이 산지를 타고 넘어
공기가 따뜻해져 강원동해안과 경상권은 기온이 좀 더 올라
낮기온이 25도를 넘겠습니다.

마지막으로 특보사항입니다.
현재 남해동부먼바다와 동해남부남쪽먼바다에 풍랑특보가 발효되어있고,
저기압의 이동과 함께 동해남부북쪽먼바다에도 바람이 강하게 불고,
물결이 높게 일 것으로 예상되어 풍랑예비특보가 발표되어 있는데요.
바다 상태가 나쁜 가운데, 전해상에 안개도 짙게 끼겠으니
해상 안전사고에 유의하셔야겠습니다.
지금까지 기상청 내일 날씨였습니다.